


عہد نامہ قدیم



جمع و ترتیب: اعجاز عبید

جلد دوم: کتاب 1سیموئیل تا کتاب ایوب
 






کتاب 1 سیموئیل








1 سیموئیل 1

1 القا نہ نام کا ایک شخص تھا۔ وہ افرائیم کے  پہاڑی علا قہ رامہ کا باشندہ تھا۔القا نہ صوف خاندان سے  تھا۔ القانہ یروحام کا بیٹا تھا۔ یروحام الیہو کا بیٹا تھا۔ الیہو توحو کا بیٹا تھا۔ توحُو صوف کا بیٹا تھا جو افرائیم کے  خاندانی گروہ سے  تھا۔ 2 القانہ کی دو بیویاں  تھیں۔ ایک بیوی کا نام حنّہ اور دوسری بیوی کا نام فِننّہ تھا۔ فننّہ کو اولاد تھی لیکن حنّہ کو نہیں  تھی۔ 3 القانہ ہر سال اپنے  شہر رامہ کو چھوڑ کر شیلاہ شہر کو جاتا تھا۔ شیلاہ میں  خداوند قادر مطلق کی عبادت کرتا اور خداوند کو قربانی نذر کر تا۔ شیلاہ وہ جگہ تھی جہاں  حُفنی اور فینحاس خداوند کے  کاہن کی حیثیت سے  خدمت کئے  تھے۔ حُفنی اور فینحاس عیلی کے  بیٹے  تھے۔ 4 القانہ ہر وقت قربانی نذر کرتا تھا وہ ہمیشہ قربانی کا ایک حصّہ اپنی بیوی فنّنہ کو دیتا تھا فننّہ کے  بچّوں  کو بھی دیتا تھا۔ 5 القانہ نے  قربانی کی نذر کا حصّہ ہمیشہ حنّہ کو دو گنا حصہ دیا کیوں  کے  یہ وہی تھی جس سے  وہ پیار کیا کرتا تھا۔ لیکن خداوند نے  حنّہ کو اولاد سے  محروم رکھا تھا۔ 6 فننّہ ہمیشہ حنّہ کے  حالات کو بد تر کرنے  کے  لئے  اسے  پریشان کر تی ہوئی اس کو غصّہ دلاتی رہی۔ کیوں  کہ خداوند نے  حنّہ کو بچہ سے  محروم رکھا تھا۔ 7 ہر سال ایسا ہی ہوتا تھا۔ ہر بار ان کا خاندان شیلاہ میں  خداوند کے  گھر جاتا تھا فننّہ ہمیشہ حنّہ کو غصّہ دلاتی۔ ایک دن القا نہ قربانی پیش کر رہا تھا تو حنّہ پریشان ہو کر رونے  لگی وہ کچھ بھی نہیں  کھا ئی۔ 8 اس کے  شو ہر القا نہ نے  اس سے  پو چھا " حنّہ! تم کیوں  رو رہی ہو؟ " تم کھا نا کیوں  نہیں  کھا تی ہو تم کیوں  رنجیدہ ہو؟ تمہیں  سوچنا چاہئے  میں  تیرے  لئے  دس بیٹوں  سے  بڑ ھکر ہوں۔ " 9 کھانے  پینے  کے  بعد حنّہ خاموشی سے  اٹھی اور خداوند کی بارگاہ میں  دعا کرنے  چلی گئی۔ کاہن عیلی خداوند کی مقدس عمارت کے  دروازے  کے  قریب کر سی پر بیٹھے  تھے۔ 10 حنّہ بہت رنجیدہ تھی۔ جب اس نے  خداوند سے  دعا کی تو بہت روئی۔ 11 اس نے  خدا سے  ایک خاص وعدہ کیا وہ بولی! " اے  خداوند قادر مطلق اگر تو میرے  غمزدہ حالات کو سچ مچ دیکھو اور میرے  بارے  میں  سوچ تو مجھے  مت بھول مجھے  ایک بیٹا دے  اگر تو ایسا کرتا ہے  تو میں  اس بیٹا کو تمہیں  دوں  گی۔ وہ ایک نذیری ہو گا۔ وہ زندگی بھر نہ مئے  پئے  گا اور نہ ہی نشہ کرے  گا اور نہ ہی کوئی اس کے  سر پر استرا پھیرے  گا۔ " 12 حنّہ ایک طویل عرصہ تک خداوند سے  دعا کی۔ جب حنّہ دعا کر رہی تھی تو عیلی نے  اس کی طرف دیکھا۔ 13 حنّہ اپنے  دل میں  دعا کر تی تھی اس کے  ہونٹ ہلتے  لیکن الفاظ آواز سے  ادا نہیں  کر تی۔ اس لئے  عیلی نے  سو چا وہ پی ہوئی ہے۔ 14 عیلی نے  حنّہ سے  کہا " تم بہت زیادہ پی چکی ہو اور یہ وقت ہے  کہ مئے  کو الگ رکھو۔" 15 حنّہ نے  جواب دیا " نہیں  جناب! میں  نے  کوئی مئے  یا جو کی مئے  نہیں  پی ہے۔ میں  بہت زیادہ تکلیف میں  ہوں۔ میں  خداوند سے  اپنے  مسائل بیان کر رہی تھی۔ 16 مجھے  ایک خراب عورت مت سمجھو۔ در اصل وجہ یہ ہے  کہ میں  بہت زیادہ غم میں  مبتلاء ہوں  اس لئے  میں  لمبے  عرصے  سے  دعا کر رہی ہوں۔ " 17 عیلی نے  جواب دیا " تم پر سلامتی ہو اور اسرائیلا خدا تمہاری سبھی خواہشوں  کو پورا کرے۔ " 18 حنّہ نے  کہا " تیری خادمہ پر تیری نظر کرم ہو۔ " تب وہ اٹھی اور کچھ کھائی۔ وہ اب اور رنجیدہ نہیں  تھی۔ 19 دوسرے  دن صبح القانہ کا خاندان اٹھا انہوں  نے  خداوند کی عبادت کی اور اپنے  گھر رامہ کو واپس ہوئے۔ 20 اگلے  سال اس وقت تک حنّہ حاملہ ہوئی اور وہ ایک بیٹا کو جنم دی۔ حنّہ نے  اس بچہ کا نام سموئیل رکھا۔ اس نے  کہا " اس کا نام سموئیل ہے  کیوں  کہ میں  نے  خداوند سے  اس کو مانگا تھا۔ " 21 اسی سال القانہ اور اس کا سارا خاندان قربانی پیش کرنے  اور اپنے  وعدہ کو پورا کرنے  کے  لئے  شیلاہ گئے۔ 22 لیکن حنّہ اس کے  ساتھ نہیں  گئی۔ اس نے  القانہ سے  کہا " جب میرا بیٹا بڑا ہو کر ٹھوس غذا کھانے  کے  قابل ہو جائے  گا تب ہی میں  اس کو شیلاہ لے  جاؤں  گی اور تب ہی میں  اس کو خداوند کو نذر کروں  گی۔ وہ ایک نذیری ہو گا۔ وہ شیلاہ میں  رہے  گا۔ " 23 حنّہ کا شوہر القانہ نے  اس سے  کہا " جو تم بہتر سمجھو وہ کرو۔ تم اس وقت تک گھر پر رہو جب تک کہ لڑ کا بڑا ہو کر ٹھوس غذا کھانے  کے  قابل نہ ہو جائے۔ تمہارا خدا اپنا کہا کو پورا کرے۔ " اس لئے  حنّہ گھر پر اپنے  لڑ کے  کی دیکھ بھال کے  لئے  اس وقت تک رہی جب تک کہ وہ بڑا ہو کر ٹھوس غذا کھانے  کے  لائق نہ ہو گیا۔ 24 جب لڑکا بڑا ہو کر ٹھوس غذا کھانے  کے  قابل ہوا تو حنّہ اس کو شیلاہ میں  خداوند کے  گھرلے  گئی۔ حنّہ اپنے  ساتھ تین سال کا ایک بیل بیس پاؤنڈ آٹا اور مئے  کی ایک بوتل بھی لے  گئی۔ 25 وہ خداوند کے  سامنے  گئے۔ القانہ نے  بیل کو ذبح کر کے  خداوند کو قربانی دی جیسا کہ وہ کرتا تھا۔ تب حنّہ لڑکے  کو عیلی کو دی۔ 26 حنّہ نے  عیلی سے  کہا " معاف کرنا جناب میں  وہی عورت ہوں  جو آپ  کے  قریب کھڑی خداوند کی عبادت کر رہی تھی۔ میں  وعدہ کر تی ہوں  کہ میں  سچ کہہ رہی ہوں۔ 27 میں  نے  اس لڑکے  کے  لئے  دُعا کی تھی۔ اور خداوند نے  میری دعا سُن لی۔ 28 اب میں  اسے  اس کے  بدلے  میں  خداوند کو دیتی ہوں  کہ وہ ساری عمر خداوند کی خدمت کرے  گا۔" تب حنّہ نے  اپنے  بیٹے  کو وہاں  چھوڑا اور خداوند کی عبادت کی۔ 



1 سیموئیل 2

1 حنّہ نے  کہا " میرا دل خداوند میں  خوش ہے۔ 2 کوئی مقدس خدا نہیں  میرے  خداوند کی مانند۔ کوئی چٹان نہیں  خدا کی طرح اور نہ کوئی چٹان ہے  ہمارے  خدا کی طرح۔ 3 ڈینگیں  مارنا بند کرو اور غرور کی باتیں  نہ کرو۔ کیوں  کہ خداوند خدا ہر چیز کو جانتا ہے۔ خدا لوگوں  کو راہ دکھاتا ہے  اور اِن کا انصاف کرتا ہے۔ 4 طاقتور سورماؤں  کی کمانیں  ٹوٹے  گی لیکن کمزور لوگ بہادر بن جائیں  گے۔ 5 جو لوگ گز رے  وقتوں  میں  زیادہ غذا رکھتے  تھے  اب انہیں  غذا کے  لئے  کام کرنا پڑے  گا۔ لیکن جو لوگ پہلے  بھو کے  تھے  وہ اب غذا پا کر موٹے  ہو رہے  ہیں  جو عورتیں  بچے  نہیں  جن سکتی تھیں  اب انہیں  سات بچے  ہیں۔ لیکن جن عورتوں  کے  کئی بچے  تھے  وہ غمگین ہیں  کیوں  کہ اس کے  بچے  چلے  گئے۔ 6 خداوند لوگوں  کو موت دیتا ہے  اور انہیں  زندگی دیتا ہے۔ خداوند لوگوں  کو قبر میں  بھیجتا ہے۔ اور وہی ان کو قبر سے  اٹھاتا ہے۔ 7 خداوند کچھ لوگوں  کو غریب بناتا ہے  وہ دوسروں  کو امیر بناتا ہے۔ خداوند ہی لوگوں  کو ذلت دیتا ہے۔ اور وہی لوگوں  کو عزت بخشتا ہے۔ 8 خداوند غریب لوگوں  کو دھول سے  اٹھاتا ہے۔ وہ ان کو سکون دیتا ہے  جو غمزدہ ہیں۔ خداوند غریبوں  کو اہم بناتا ہے  اور انہیں  بادشاہوں  کے  ساتھ بٹھاتا ہے  اور وہاں  بھی بٹھاتا ہے  جو جگہ معزز مہمانوں  کے  لئے  مخصوص ہے۔ دنیا کی بنیاد خداوند کی ہے۔ اس نے  دنیا کو اس پر قائم کیا ہے۔ 9 خداوند اپنے  مقدس لوگوں  کی حفاظت کرتا ہے  اور ٹھو کریں  کھانے  سے  بچاتا ہے۔ لیکن بدکار لوگ تباہ ہوں  گے  وہ اندھیروں  میں  گریں  گے۔ ان کی طاقت انہیں  جیتنے  میں  مدد نہیں  دے  گی۔ 10 خداوند اس کے  دشمن کو تباہ کرتا ہے۔ خدا قادرِ مطلق جنت سے  ان کے  خلاف چلائے  گا۔ خداوند دُور دراز کی جگہوں  کا بھی انصاف کرے  گا۔ وہ اپنی طاقت اپنے  بادشاہ کو دے  گا۔ وہ اپنے  خاص بادشاہ کو طاقتور بنائے  گا۔" 11 القانہ اور اس کا خاندان واپس اپنے  گھر رامہ کو گئے۔ لڑکا شیلاہ میں  ہی رہا اور عیلی کی نگرانی میں  خداوند کی خدمت کی۔ 12 عیلی کے  لڑکے  بُرے  آ دمی تھے  انہوں  نے  خداوند کی پرواہ نہ کی۔ 13 جب لوگ عبادت خانہ میں  اپنی قربانی کا نذرانہ لے  کر آئے   تو کاہنوں  کا دستور یہ تھا کہ جب گوشت پکتا تھا تو وہ نوکروں  کو ایک خاص تین شا خ والے  کانٹے  کے  ساتھ بھیجتے  تھے۔ 14 کاہن کے  خادم گوشت کو اس برتن سے  جس برتن میں  گوشت پکایا گیا تھا نکالنے  کے  لئے  اس کانٹے  کا استعمال کرتے  تھے۔ کاہن صرف وہی گوشت کھاتے  تھے  جسے  صرف اسی کانٹے  سے  نکالا جاتا تھا۔ کاہن یہی سلوک ان سبھی اسرائیلیوں  کے  ساتھ کیا کرتے  تھے  جو قربانی پیش کرنے  کے  لئے  شیلاہ آتے  تھے۔ 15 لیکن عیلی کے  لڑکے  نے  ایسا نہیں  کیا یہاں  تک کہ چربی کو قربان گاہ پر جلانے  سے  پہلے  ان کے  خادم ان لوگوں  کے  پاس جاتے  جو قربانی پیش کرتے  اور کہتے   کاہن کے  لئے  بھون نے  ( کباب ) کے  واسطے  کچھ گوشت دو کیونکہ وہ تم سے  اُبلا ہوا گوشت نہیں  بلکہ صرف کچّا گوشتلے  گا۔ " 16 قربانی پیش کرنے  والے  آدمی  کہتے   " پہلے  چربی جلاؤ تب تم کو جو کچھ لینا ہو لو۔" تب کاہن کے  خادم کہتے   " نہیں  گوشت مجھے  ابھی دو اگر تم نہیں  دو گے  تو میں  تم سے  لے  لوں  گا۔" 17 خداوندکی نظر میں  یہ بہت بڑا گناہ تھا کیونکہ عیلی کے  بیٹوں  نے  خداوند کے  نذرانے  کے  ساتھ توہین آمیز سلوک کیا۔ 18 لیکن سموئیل نے  خداوند کی خدمت کی۔ سموئیل نوجوان مدد گار تھا جو لمبا کتانی چغہ پہنا رہتا۔ 19 سموئیل کی ماں  ہر سال سموئیل کے  لئے  ایک چھوٹا چغہ بنا تی اور جب وہ اپنے  شو ہر کے  ساتھ قربانی پیش کرنے  کے  لئے  شیلاہ جا تی تو اس چغہ کو وہ سموئیل کو دے  دیتی۔ 20 عیلی القانہ کو اور اس کی بیوی کو دُعائیں  دیتا۔ عیلی کہتا " خداوند تمہیں  حنّہ سے  اس لڑکے  کے  بدلے  جس کو اس نے  خداوند کو دیا اور بھی بچے  دے۔ " پھر القانہ اور حنّہ گھر واپس چلے  گئے۔ 21 خداوند حنّہ پر مہربان تھا اس کو تین لڑکے  اور دو بیٹیاں  ہوئیں  اور لڑکا سموئیل ( مقدّس جگہ ) پر خداوند کے  پاس بڑا ہوا۔ 22 عیلی بہت بوڑھا تھا۔ اس نے  ان بُرے  حرکتوں  کے  بارے  میں  بار بار سُنا جو اس کے  لڑکے  شیلاہ میں  اسرائیلیوں  کے  ساتھ کر رہے  تھے۔ 23 عیلی نے  اپنے  لڑکوں  سے  پوچھا " تم یہ سب بُرے  کام کیوں  کرتے  ہو جو کہ میں  نے  سنا سبھی لوگ اس بارے  میں  بات کرتے  ہیں ؟ 24 عیلی نے  اپنے  لڑکوں  سے  کہا " لوگوں  نے  مجھے  تمہارے  بُرے  کاموں  کے  متعلق کہا ہے  جو تم نے  یہاں  کئے۔ تم یہ بُرے  کام کیوں  کرتے  ہو؟ اے  بیٹو یہ بُرے  کام نہ کرو۔ خداوند کے  لوگ تمہارے  متعلق بُری باتیں  کہہ رہے  ہیں۔ 25 اگر ایک آدمی  دوسرے  آدمی  کے  خلاف گناہ کرے  تو خدا اس کی مدد کر سکتا ہے  لیکن اگر ایک آدمی  خداوند کے  خلاف گناہ کرے  تو کون اس آدمی  کی مدد کر سکتا ہے ؟ " لیکن عیلی کے  بیٹوں  نے  ان کی نصیحت سے  انکار کیا۔ اس لئے  خداوند نے  عیلی کے  بیٹوں  کی زندگی کو لینے  کا فیصلہ کیا۔ 26 اسی دوران لڑکا سموئیل قد وقامت میں  بڑھ رہا تھا خداوند اور لوگوں  دونوں  میں  مقبول ہو رہا تھا۔ 27 ایک خدا والا شخص عیلی کے  پاس آ۷یا اور کہا " حداوندنے  یہ باتیں  کہی ہیں  ' تمہارے  باپ دادا فرعون کے  خاندان کے  غلام تھے۔ لیکن میں  اس وقت تمہارے  آباء و اجداد پر ظاہر ہوا۔ 28 میں  نے  سارے  اسرائیلی گروہوں  میں  سے  تمہارے  خاندانی گروہ کو چُنا میں  تمہارے  خاندانی گروہ کو میرے  کاہن ہونے  کے  لئے  چُنا۔ میں  نے  انہیں  اپنی قربان گاہ پر قربانی پیش کرنے  کے  لئے  چُنا۔ میں  نے  انہیں  بخور جلانے  کے  لئے  اور چغہ پہن نے  کے  لئے  چُنا۔ میں  نے  تمہارے  خاندانی گروہ کو ان قربانی میں  سے  جسے  اسرائیل کے  لوگ مجھے  پیش کرتے  تھے  گوشت کھانے  دیا۔ 29 تو پھر تم ان قربانیوں  اور عطیات کی قدر کیوں  نہیں  کرتے  تم اپنے  بیٹوں  کی عزت مجھ سے  زیادہ کرتے  ہو۔ تم گوشت کے  بہترین حصّوں  سے  موٹے  ہو گئے  ہو حالانکہ بنی اسرائیل وہ گوشت میرے  لئے  لاتے  ہیں۔ " 30 " اسرائیل کے  خداوند خدا نے  وعدہ کیا ہے  کہ تمہارے  والد کا خاندان ہمیشہ اس کی خدمت کرے  گا۔ لیکن اب خداوند یہ کہتا ہے  کہ ایسا کبھی نہ ہو گا میں  ان لوگوں  کو عزت دوں  گا جو میری عزت کرتے  ہیں  لیکن بُرے  حادثات ان لوگوں  کے  ساتھ ہوتے  ہیں  جو میری عزت کرنے  سے  انکار کرے۔ 31 وقت تیزی سے  آ رہا ہے  جب میں  تمہیں  اور تمہارے  سارے  خاندان کو تباہ کر دوں  گا۔ کوئی بھی تمہارے  خاندان میں  بوڑھاپے  تک زندہ نہ رہے  گا۔ 32 اچھی باتیں  اسرائیلیوں  کی لئے  ہوں  گی لیکن تم صرف بُرے  بُرے  حادثات اپنے  گھر میں  ہوتا دیکھو گے۔ تمہارے  خاندان میں  کوئی بھی بوڑھے  ہونے  تک زندہ نہ رہے  گا 33 ایک آدمی  ہے  جس کو میں  کاہن کی حیثیت سے  اپنی قربان گاہ پر خدمت کے  لئے  بچاؤں  گا۔ وہ بہت بوڑھے  ہو کر زندہ رہے  گا۔ وہ اس وقت تک جئے  گا جبکہ اس کی آنکھیں  اور طاقت جا چکی ہو نگی۔ تمہاری تمام نسلیں  تلواروں  سے  ہلاک ہوں  گی۔ 34 تمہارے  لئے  یہ ایک نشانی ہے  کہ یہ سب چیزیں  ہوں  گی۔ تمہارے  دونوں  بیٹے  حُفنی اور فینحاس ایک ہی دن مر جائیں  گے۔ 35 میں  ایک وفادار کاہن کو اپنے  لئے  چن لوں  گا۔ وہ میری بات سنے  گا اور جو میں  چاہوں  وہی کرے  گا۔ میں  اس کے  خاندان کو قوت بخشوں  گا۔ وہ ہمیشہ میرے  چنے  ہوئے  بادشاہ کے  سامنے  خدمت کرے  گا۔ 36 تب تمام لو گ جو تمہارے  خاندان میں  بچے  ہیں  وہ آئیں  گے  اور اس کاہن کے  سامنے  جھک جائیں  گے۔ وہ لوگ چھوٹی رقم یا روٹی کے  ٹکڑے  کی بھیک مانگیں  گے۔ وہ کہیں  گے   " برائے  کرم کاہن جیسی ہمیں  ملازمت دوتا کہ ہمیں  کچھ کانے  کو ملے۔ " 


1 سیموئیل 3

1 لڑکا سموئیل نے  عیلی کے  ماتحت میں  خداوند کی خدمت کی۔ ان دنوں  اکثر خداوند نے  براہ راست لوگوں  سے  باتیں  نہ کی۔ وہاں  رو یا عام نہ تھی۔ 2 ایک رات عیلی جس کی آنکھیں  اتنی کمزور ہو گئیں  تھیں  کہ وہ بمشکل دیکھ سکتا تھا اپنے  بستر پر پڑا تھا۔ 3 خداوند کا عراغ ابھی تک جل رہا تھا سموئیل خداوند کی مقدس عمارت میں  اپنے  بستر پر پڑا تھا۔ خدا کا مقدّس صندوق اس مقدس عمارت میں  تھا۔ 4 تب خداوند نے  سموئیل کو پکا را۔ سموئیل نے  جواب دیا " میں  یہاں  ہوں۔" 5 سموئیل نے  سو چا کہ عیلی اس کو پکار رہا ہے  اس لئے  وہ عیلی کی جانب دوڑا۔ اس نے  عیلی سے  کہا " کیا تم نے  مجھے  پکا را؟ میں  یہاں  ہو ں۔" لیکن عیلی نے  کہا " میں  نے  تمہیں  نہیں  پکا را واپس بستر پر جاؤ۔" سموئیل بستر پر واپس گیا۔ 6 دوبارہ خداوند نے  پکا را " سموئیل! " سموئیل دوبارہ عیلی کے  پاس دوڑا اور کہا " جیسا کہ تم نے  مجھے  پکا را میں  یہاں  ہوں  " عیلی نے  کہا " میں  نے  تمہیں  نہیں  پکا را واپس بستر پر جاؤ۔" 7 سموئیل نے  ابھی تک خداوند کو نہیں  جانا تھا۔ خداوند نے  ابھی تک براہ راست اسے  پکا را تھا۔ 8 خداوند نے  تیسری مرتبہ سموئیل کو پکا را۔ سموئیل دوبارہ اٹھا اور عیلی کے  پاس گیا۔سموئیل نے  کہا " جیسا کہ تم نے  مجھے  پکا را میں  یہاں  ہوں۔" تب عیلی سمجھ گیا کہ خداوند اس لڑکے  کو پکار رہا تھا۔ 9 عیلی نے  سموئیل سے  کہا " بستر پر جاؤ اگر وہ دوبارہ پکارے  تو کہو ' کہئے  خداوند میں  آپ  کا خادم ہوں  میں  سُن رہا ہوں۔"' 10 خداوند آیا اور وہاں  کھڑا رہا وہ پکا را جیسا کہ پہلے  کہا تھا اس نے  کہا " سموئیل! سموئیل! " سموئیل نے  کہا " کہئے  میں  آپ  کا خادم ہوں  اور سُن رہا ہوں  " 11 خداوند نے  سموئیل سے  کہا " میں  بہت جلد اسرائیل میں  کچھ کروں  گا۔ جو لوگ اس کے  متعلق سنیں  گے  تو انہیں  حیرت ہو گی۔ 12 میں  ہر وہ چیز شروع سے  آخر تک کروں  گا جو پیشین گوئی میں  نے  عیلی اور اس کے  خاندان کے  بارے  میں  کی تھی۔ 13 میں  نے  عیلی سے  کہا کہ میں  اس کے  خاندان کو ہمیشہ کے  لئے  سزا دوں  گا۔ میں  وہ کروں  گا کیوں  کہ اس کو معلوم ہے  کہ اس کے  بیٹے  غلط کر رہے  ہیں۔ لیکن وہ ان کو قابو کرنے  میں  ناکام رہا۔ 14 اسی لئے  میں  نے  وعدہ کیا کہ قربانیاں  اور اجناس کے  نذرانے  عیلی کے  خاندان سے  گناہوں  کو کبھی دور نہیں  کریں  گے۔ " 15 سموئیل بستر پر پڑا رہا جب تک کہ صبح نہ ہو ئی۔ وہ جلدی اٹھا اور خداوند کے  گھر کا دروازہ کھو لا۔ سموئیل عیلی سے  رویا کے  متعلق کہتے  ہوئے  ڈررہا تھا۔ 16 لیکن عیلی نے  سموئیل سے  کہا " سموئیل میرے  لڑکے ! " سموئیل نے  جواب دیا "ہاں  جناب۔" 17 عیلی نے  پو چھا " خداوند نے  تم سے  کیا کہا؟ مجھ سے  کچھ مت چھپاؤ وہ تمہیں  سزا دے  اگر تم نے  خدا کے  پیغام کا کوئی بھی حصّہ مجھ سے  چھپا یا تو۔" 18 اس لئے  سموئیل نے  عیلی سے  ہر چیز کہی۔ سموئیل نے  عیلی سے  کسی چیز کو نہیں  چھپایا۔ عیلی نے  کہا " وہ خداوند ہے  جو کچھ وہ سوچتا ہے  وہ صحیح ہے  کرنے  دو۔" 19 خداوند سموئیل کے  ساتھ اس وقت بھی تھا جب وہ بڑا ہوا۔ خداوند نے  سموئیل کے  کسی پیغام کو جھوٹا نہ ہونے  دیا۔ 20 تب دان سے  بیر سبع کے  تمام اسرائیلیوں  نے  جانا کہ سموئیل خداوند کا سچا پیغمبر ہے۔ 21 اور خداوند شیلاہ میں  سموئیل پر ظاہر ہوتا رہا خداوند خود بطور کلام سموئیل پر نا زل ہوا۔ سموئیل کے  متعلق تمام اسرائیل میں  خبریں  پھیل گئیں۔ عیلی بہت بوڑھا تھا۔ اس کے  لڑکے  خداوند کے  سامنے  بُرے  کام کر رہے  تھے۔ 


1 سیموئیل 4

1 اس وقت اسرائیلی فلسطینیوں  کے  خلاف لڑنے  باہر گئے  تھے۔ اسرائیلیوں  نے  اپنی چھاؤنی ابن عزر پر لگا یا۔ جب کہ فلسطینیوں  نے  اپنی چھاؤنی افیق پر لگا ئی۔ 2 فلسطینی اسرائیلیوں  پر حملہ کرنے  کے  لئے  تیار ہو گئے  جنگ شروع ہو ئی۔ فلسطینیوں  نے  اسرائیلیوں  کو شکست دی فلسطینیوں  نے  اسرائیلی فوج کے  تقریباً۴۰۰ سپاہیوں  کو مار دیا۔ 3 اسرائیلی سپاہی اپنی چھاؤنی وا پس ہوئے۔ اسرائیلی بزرگوں  ( قائدین )نے  خداوند سے  پو چھا " خداوند نے  آج ہم لوگوں  کو فلسطینیوں  کے  ذریعہ کیوں  شکست دی؟ ہمیں  خداوند کے  معاہدے  کے  صندوق کو شیلاہ سے  لانے  دو۔ اس طرح سے  خدا ہمارے  ساتھ ہمارے  دشمنوں  کے  خلاف جنگ میں  جائے  گا اور ہمیں  فتح یاب ہونے  میں  مدد کرے  گا۔" 4 اسی لئے  لوگوں  نے  آدمیوں  کو شیلاہ روانہ کیا آدمی  خداوند قادر مطلق کے  معاہدے  کے  صندوق لے  آئے۔ صندوق کے  اوپر کروبی فرشتے  ہیں  اور وہ تاج کی مانند ہیں  جیسا کہ خداوند اس پر بیٹھا ہو۔ عیلی کے  دو بیٹے  حُفنی اور فنیحاس صندوق کے  ساتھ آئے۔ 5 جیسے  ہی خداوند کے  معاہدہ کا صندوق چھاؤنی میں  آیا۔ تمام اسرائیلی بلند آواز سے  پکارے  اس پکار سے  زمین دہل گئی۔ 6 فلسطینیوں  نے  اسرائیل کی پکار کو سنا اور ان لوگوں  نے  پو چھا کہ لوگ اسرائیلی چھاؤنی میں  اتنا شور کیوں  مچا رہے  ہیں ؟ تب فلسطینیوں  نے  جانا کہ خداوند کا مقدس صندوق اسرائیلی چھاؤنی میں  لایا گیا ہے۔ 7 فلسطینی ڈر گئے۔ اور وہ بولے   " خدا ان لوگوں  کی چھاؤنی میں  آیا ہے۔ ہم لوگ مصیبت میں  ہیں  ایسا پہلے  کبھی نہیں  ہوا تھا۔ 8 ہم لوگ مصیبت میں  ہیں  کون ہمیں  ان زبر دست دیوتاؤں  سے  بچائے  گا؟ یہ وہی دیوتائیں  ہیں  جنہوں  نے  مصریوں  کو ہر قسم کے  خوفناک بیماریوں  سے  مارا۔ 9 فلسطینیو بہادر بنو! آدمیوں  کی طرح لڑو۔ اگر تم آدمیوں  کی طرح نہیں  لڑو گے  تو تم عبرانیوں  کی خدمت ویسا ہی کرو گے  جیسا کہ وہ لوگ تمہاری کئے۔ 10 اس لئے  فلسطینیوں  نے  سخت لڑائی کی اور اسرائیلیوں  کو شکست دی ہر اسرائیلی سپاہی اپنے  خیموں  کی طرف بھا گے۔ یہ اسرائیلیوں  کی بڑی درد ناک شکست تھی۔ ۰۰۰،۳۰ اسرائیلی سپاہی مارے  گئے۔ 11 فلسطینیوں  نے  خدا کے  مقدس صندوق کولے  لیا اور عیلی کے  دونوں  لڑ کے  حفنی اور فنیحاس کو قتل کر دیا۔ 12 اس دن ایک شخص جو بنیمین کے  خاندان کے  گروہ سے  تھا جنگ کے  میدان سے  بھا گا اس نے  اپنے  کپڑے  پھاڑ ڈالے  اور اپنے  سر پر خاک ڈال لی یہ بتانے  کے  لئے  کہ وہ بے  حد رنجیدہ ہے۔ 13 عیلی ایک کرسی پر شہر کے  دروازے  کے  قریب بیٹھا تھا جس وقت یہ آدمی  شیلاہ میں  آیا۔ عیلی خدا کے  مقدس صندوق کے  متعلق فکر مند تھا۔ اس لئے  وہ وہاں  بیٹھا انتظار کر رہا تھا اور دیکھ رہا تھا۔ تب بنیمینی شخص شیلاہ میں  آیا اور بری خبر سُنا ئی۔ شہر کے  سب لوگ بلند آ وا ز میں  رونا شروع کر دیئے۔ 14 "عیلی ۹۸ سالہ بوڑھا تھا عیلی نا بینا تھا اس لئے  وہ دیکھ نہیں  سکتا تھا کہ کیا ہو رہا ہے۔ لیکن وہ لوگوں  کے  رونے  کی بلند آواز کو سن سکتا تھا۔ عیلی نے  پوچھا " یہ لوگ اتنا کیوں  شور مچا رہے  ہیں ؟ " بنیمینی آدمی  عیلی کی طرف دوڑا اور کہا جو کچھ ہوا بتا۔ 15 16 بنیمین آدمی نے  عیلی سے  کہا " میں  وہ ہوں  جو کہ جنگ کے  میدان سے  آیا ہوں۔ میں  وہ ہوں  جو آج جنگ کے  میدان سے  بھاگ آیا ہوں۔ " عیلی نے  پوچھا " کیا ہوا اے  میرے  بیٹے ؟ " 17 بنیمینی آدمی نے  جواب دیا " اسرائیلی فلسطین سے  بھا گ گئے  اور صرف اسرائیلی فوج ہی بہت سارے  سپاہی نہیں  کھوئے  بلکہ تمہارے  دو بیٹے  حفنی اور فنیحاس بھی مارے  گئے  خدا کا مقدس صندوق بھی قبضہ میں  کر لیا گیا۔" 18 جیسے  ہی بنیمین شخص نے  خدا کے  مقدس صندوق کے  متعلق کہا عیلی اپنی کرسی کے  پیچھے  کی طرف شہر کے  پھا ٹک کے  نزدیک گر گیا اور گردن ٹوٹ گئی وہ بوڑھا اور موٹا تھا اس لئے  وہ مر گیا۔ عیلی نے  اسرائیل کو چالیس سال تک راہ دکھائی۔ 19 عیلی کی بہو فینحاس کی بیوی حاملہ تھی۔ اس کے  بچہ پیدا ہونے  کا وقت قریب تھا۔ اس نے  سنا کہ خدا کا مقدس صندوق لے  لیا گیا۔ اس نے  یہ بھی سنا کہ اس کا خسر عیلی اور اس کا شوہر فینحاس دونوں  مر چکے  ہیں۔ جیسے  ہی اس نے  خبر سنی تو اس کے  درد زہ شروع ہوا اور بچہ جننے  لگی۔ 20 جب وہ مرنے  کے  قریب تھی۔تو ایک وہ عورت جو اس کی مدد کر رہی تھی اس نے  کہا " تمہیں  فکر کرنے  کی ضرورت نہیں  تم کو ایک لڑ کا پیدا ہوا ہے۔ " لیکن عیلی کی بہو نہ تو جواب دے  سکی اور نہ ہی توجہ دے  سکی۔ 21 " عیلی کی بہو نہ تو جواب دے  سکی اور نہ ہی توجّہ دے  سکی۔ اسرائیل کی شان و شوکت (حشمت ) اس سے  چھین لی گئی ہے۔ " اس نے  ایسا کیا کیوں  کہ صرف خدا کا مقدس صندوق ہی نہیں  لے  لیا گیا تھا بلکہ اس کے  خُسر اور شوہر بھی مر چکے  تھے۔ 22 اس نے  کہا " اسرائیل کی شان و شوکت اس سے  ہٹا دی گئی " کیوں  کہ خدا کا مقدس صندوق قبضہ کر لیا ہے۔ 


1 سیموئیل 5

1 فلسطینی خدا کا مقدس صندوق ابن عزر سے  اُشدود لے  گئے۔ 2 فلسطینی خدا کے  مقدس صندوق کو دجون کی ہیکل میں  لے  گئے  اور اسے  دجون کے  مجسمہ کے  نزدیک رکھا۔ 3 دوسرے  دن صبح اشدود کے  لوگ دجون کے  مجسمہ کو اوندھا پڑا دیکھ کر تعجب میں  پڑ گئے۔ دجون خداوند کے  مقدّس صندوق کے  سامنے  گرا ہوا تھا۔ اشدود کے  لوگوں  نے  دجون کے  مجسمہ کو واپس اس جگہ پر رکھا۔ 4 لیکن دوسری صبح جب اشدود کے  لوگ اٹھے  انہوں  نے  پھر دجون کے  مجسمہ کو دوبارہ زمین پر پا یا۔ دجون خداوند کے  صندوق کے  سامنے  گرا ہوا تھا۔ اس دفعہ دجون کا سر اور ہاتھ ٹو ٹ کر چوکھٹ پر پڑا ہوا تھا۔ صرف دجون کا دھڑ ہی ایک ٹکڑے  میں  تھا۔ 5 یہی وجہ ہے  کہ آج بھی دجون کے  کاہن اور لوگ جو اشدود میں  دجون کی ہیکل میں  جاتے  ہیں  تو جب وہ ہیکل میں  داخل ہوتے  ہیں  تو چوکھٹ پر قدم نہیں  رکھتے  ہیں۔ 6 خداوند نے  اشدود کے  آس پاس کے  لوگوں  کی زندگی کو بہت دشوار بنا دیا تھا۔خداوند نے  انہیں  کئی تکلیفیں  دیں  وہ ان کے  جسم میں  پھوڑا پھنسی ہونے  کا سبب بنا۔ اس نے  ان لوگوں  کو چوہیوں  سے  بھی ناک میں  دم کر دیا تھا جو کہ ان کے  سارے  جہا زوں  اورزمین میں  دوڑتے  تھے۔ وہ بہت زیادہ ڈر گئے  تھے۔ یہ اشدود اور آس پاس کے  لوگوں  میں  ہو ئی۔ 7 اشدُدو کے  لوگوں  نے  وہ دیکھا جو کچھ ہو رہا تھا۔ انہوں  نے  کہا " اسرائیل کے  خدا کا مقدس صندوق یہاں  نہیں  رہ سکتا۔ خدا ہم کو اور ہمارے  دیوتا دجون کو سزا دے  رہا ہے۔ " 8 اس لئے  اشدود کے  لوگوں  نے  سبھی فلسطینی قائدین کو ایک ساتھ بلا یا اور ان سے  پو چھا " ہمیں  اسرائیل کے  خدا کے  مقدس صندوق کے  ساتھ کیا کر نا چاہئے۔ " فلسطینی حکمرانوں  نے  جواب دیا " اسرائیل کے  خدا کے  مقدس صندوق کو جات لانے  دو۔" اس لئے  وہ مقدس صندوق جاتلے  گئے۔ 9 لیکن خدا کے  مقدس صندوق کو جات کولے  جانے  کے  بعد خداوند نے  اس شہر کو سزا دیا۔ اور لوگ بہت خوفزدہ ہو گئے۔ خدا نے  لوگوں  کو تکالیف میں  مبتلا کیا۔ جات کے  جوان اور بوڑھے  کے  جسم میں  پھوڑا پھنسی ہو گئے۔ 10 اس لئے  فلسطینیوں  نے  حدا کے  مقدس صندوق کو عقرون بھیجا۔ لیکن جیسے  ہی یہ عقرون پہنچا تو عقرون کے  لوگوں  نے  اس کے  خلاف شکایت کی۔انہوں  نے  کہا " تم اسرائیل کے  خدا کے  مقدس صندوق کو کیوں  ہمارے  شہر عقرون لا رہے  ہو؟ کیا تم ہمیں  ہمارے  لوگوں  کو مار ڈالنا چاہتے  ہو؟ " 11 عقرون کے  لوگوں  نے  تمام فلسطینی حاکموں  کو ایک ساتھ بُلا یا۔ عقرون کے  لوگوں  نے  حاکموں  سے  کہا " اسرائیلی کے  خدا کے  مقدس صندوق کو اس کی جگہ واپس لے  جاؤ اس سے  پہلے  کہ یہ ہم کو اور ہمارے  لوگوں  کو مار ڈالے۔ " عقرون کے  لوگ بہت ڈرے  ہوئے  تھے۔ خدا نے  اس جگہ ان کی زندگی بہت سخت کر دی تھی تھی۔ 12 بہت سے  لوگ مر گئے۔ اور جو لوگ مرے  نہیں  انہیں  پھوڑا پھنسی ہو گئی۔ عقرون کے  لوگ بلند آوا ز سے  جنت کی طرف پکار نے  لگے۔ 


1 سیموئیل 6

1 فلسطینیوں  نے  مقدس صندوق کو اپنی زمین پر سات مہینے  تک رکھا۔ 2 فلسطینیوں  نے  ان کے  کاہنوں  اور جادو گروں  کو بُلا یا۔ فلسطینیوں  نے  کہا " ہمیں  خداوند کے  صندوق کو کیا کرنا چاہئے ؟ " ہمیں  کہو کہ کس طرح یہ صندوق کوا سکی جگہ واپس کریں ؟ " 3 کاہنوں  اور جادوگروں  نے  جواب دیا " اگر تم اسرائیل کے  خدا کے  مُقدّس صندوق کو واپس کرو تو اُسے  خالی مت بھیجو۔ بلکہ تمہیں  جرم کی قربانی کے  نذرانہ کے  ساتھ اسے  بھیجنا چاہئے  اسرائیل کے  خدا کو خوش کرنے  کے  لئے۔ تب ہی تم تندرست ہو گے  اور تم سمجھ جاؤ گے  کہ وہ کیوں  تمہیں  سزا دینا بند نہیں  کیا۔" 4 فلسطینیوں  نے  پو چھا " کس قسم کے  نذرانے  ہمیں  اسرائیل کے  خدا کو بھیجنا ہو گا ہمیں  معاف کرنے  کے  لئے ؟ " کاہن اور جادوگروں  نے  جواب دیا " پانچ فلسطینی قائدین میں  سے  ہر شہر کے  لئے  ایک قائد ہے۔ تم سب لوگوں  اور تمہارے  قائدین کو یہی مسائل درپیش ہیں۔ اس لئے  تمہیں  پانچ سونے  کے  نمونے  بنانا چاہئے  جو کہ دیکھنے  میں  وہ پھوڑا پھنسی جیسے  لگیں  اور تمہیں  پانچ سونے  کی چوہیوں  کے  نمونے  بنانا چاہئے۔ 5 اس لئے  تمہیں  ان پھوڑے  پھنسی اور ان چوہیوں  کا مجسمہ بنا نا چاہئے  جو تمہاریح زمین کو برباد کرتے  ہیں۔ یہ سب مٹجسمے  اسرائیل کے  خدا کو دیکر اسے  عزت بخشو۔ تب ہو سکتا ہے  کہ وہ تمہیں  تمہارے  خداؤں  کو اور تمہاری زمین کو سزا دینا رو ک دے۔ 6 فرعون اور مصریوں  کی طرح ضدّی نہ بنو۔ جب خدا نے  مصریوں  کو سخت سزا دی تھی تو ان لوگوں  نے  وہ اسرائیلیوں  کو جانے  کی اجازت دے  دی تھیں۔ 7 " اس لئے  تمہیں  ایک نئی گاڑی بنانی چاہئے  اور دو ایسی گائیں  جو فیا لحال ہی بچھڑے  دیئے  ہوں  لانی چاہئے۔ یہ گائیں  کبھی بھی کھیت میں  کام نہ کی ہوں۔ گائیوں  کو گاڑی سے  جوڑوتا کہ وہ اسے  کھینچ سکیں  اور بچھڑوں  کو گاؤ شالہ میں  رکھوتا کہ وہ اپنی ماؤں  کے  پیچھے  نہ جا سکیں۔ 8 خداوندکے  مقدس صندوق کولے  کر تمہیں  اس گاڑی پر ضرور رکھنا چاہئے۔ تمہارے  گنا ہوں  کی معافی کے  لئے  سونے  کے  مجسمے  خدا کے  لئے  تمہارے  نذرانے  ہیں۔ تمہیں  سونے  کے  مجسمے  کو پیٹی میں  رکھنا چاہئے  جو کہ خدا کے  مقدس صندوق کے  بغل میں  ہے  اور اسے  اس کے  راستے  پر بھیجو۔ 9 گاڑی کو دیکھو۔ اگر گاڑی بیت شمس اسرائیل کی اپنی سر زمین میں  جا تی ہے  تو خداوند نے  ہی یہ بڑی بیماری ہمیں  دی ہے۔ لیکن اگر گائیں  سیدھے  بیت شمس نہیں  جا تی ہیں  تو ہم کو معلوم ہو گا کہ اسرائیل کے  خدا نے  ہمیں  سزا نہیں  دی ہے۔ اور ہماری بیماری اتفاقی ہوئی تھی۔" 10 کاہن اور جادوگروں  نے  جیسا کہا فلسطینیوں  نے  ویسا ہی کیا۔ فلسطینیوں  نے  دو گائیں  جو بچھڑے  دیئے  تھے  پائے۔ فلسطینیوں  نے  گائیوں  کو گاڑی سے  جوڑا اور بچھڑوں  کو گاؤ شالہ میں  رکھا۔ 11 تب فلسطینیوں  نے  خداوند کے  مقدس صندوق کو گاڑی پر رکھا۔ اوراس کے   ساتھ سونے  کے  پھوڑوں  اور چوہیوں  کے  مجسمے  کی تھیلی کو بھی گاڑی پر رکھے۔ 12 گائیں  سیدھے  بیت شمس گئیں۔ گائیں  لگاتا رسڑک ہی سڑک بغیر دائیں  بائیں  مُڑے  پو را راستہ ڈکارتی چلی گئیں۔ فلسطینی حاکم ان کے  پیچھے  پیچھے  بیت شمس کے  شہری حدود تک گئے۔ 13 بیت شمس کے  لوگ وادی میں  اپنے  گیہوں  کی فصل کاٹ رہے  تھے۔ جب انہوں  نے  نگاہ اٹھا کر مقدس صندوق کو دیکھا تو وہ لوگ بہت خوش ہوئے۔ 14 گاڑی بیت شمس کے  یشوع کے  کھیتوں  کے  پاس آئی۔ اس کھیت میں  گاڑی ایک بڑی چٹان کے  پاس رُک گئی۔ لاویوں  نے  خداوند کے  مقدس صندوق نیچے  اُتا را۔ انہوں  نے  اس تھیلی کو بھی لے  لیا جس میں  سونے  کے  نمونے  تھے۔ لاویوں  نے  خداوند کے  مقدس صندوق کو اور تھیلی کو بڑی چٹان پر رکھا۔ اس دن بیت شمس کے  لوگوں  نے  خداوند کی قربانی پیش کی۔ بیت شمس کے  لوگوں  نے  گاڑی کو کاٹ دیا۔ ان لوگوں  نے  گائیوں  کو مار ڈالا اور اسے  خداوند کے  لئے  قربانی کے  طور پر پیش کی۔ 15 16 پانچ فلسطینی حاکم نے  بیت شمس کے  لوگوں  کو یہ چیزیں  کرتے  ہوئے  دیکھا تب پانچوں  فلسطینی حاکم اسی دن عقرون واپس ہو گئے۔ 17 فلسطینیوں  نے  سونے  سے  بنے  پھوڑے  کے  مجسمے  کو جرم کے  نذرانے  کے  طور پر خداوند کو بھیجے۔ انہوں  نے  ایک ایک مجسمہ ہر ایک شہر : اشدود غزّہ اسقلون جات اور عقرون کے  لئے  بھیجے۔ 18 فلسطینیوں  نے  سونے  سے  بنے  چوہیوں  کے  بنے  مجسمے  بھی بھیجے۔ ان کے  سونے  کے  بنے  چوہیوں  کے  مجسمے  ان پانچوں  حکمرانوں  کے  شہروں  کی تعداد کے  مطابق تھی۔ شہروں  کی چاروں  طرف دیوار تھی اور ان کی چاروں  طرف کے  گاؤں  ان میں  شامل تھے۔ بیت شمس کے  لوگوں  نے  خداوند کے  مقدس صندوق کو چٹان پر رکھا وہ چٹان ابھی تک بیت شمس کے  یشوع کے  کھیت میں  ہے۔ 19 خداوند نے  بیت شمس کے  کھچ آدمیوں  کو ہلاک کر دیا۔ کیوں  کہ ان لوگوں  نے  خداوند کی مقدس صندوق کی طرف دیکھا ہاں  اس نے  ان میں  سے  ۷۰ آدمیوں  کو ہلاک کیا۔ اس لئے  لوگوں  نے  ماتم کیا کیوں  کہ خداوند نے  انہیں  شدید طریقے  سے  ہلاک کیا۔ 20 اس لئے  بیت شمس کے  لوگوں  نے  کہا " ہم میں  سے  کوئی نہیں  ہے  جو اس خدائے  تعالیٰ کے  قریب اس کے  مقدس صندوق کی دیکھ بھال کے  لئے  آئے  اور پھر یہاں  سے  مقدس صندوق کو کہاں  لے  جانا چاہئے۔ 21 تب انہوں  نے  قریت یعریم کے  لوگوں  کے  پاس یہ کہلوانے  کے  لئے  قاصد بھیجے   فلسطینیوں  نے  خداوند کے  مقدس صندوق کو لائے  ہیں۔ ہمارے  پاس آؤ اور اس کو اپنے  وہاں  لے  جاؤ۔ 


1 سیموئیل 7

1 قریت یعریم کے  آدمی  آئے  اور خداوند کے  مقدس صندوق کولے  گئے  انہوں  نے  خداوند کے  صندوق کو پہاڑی پر ابینداب کے  مکان کولے  گئے۔ انہوں  نے  ایک خاص تقریب ابینداب کے  بیٹے  الیعزر کو مخصوص ( تقدیس) کرنے  کے  لئے  کہ وہ خداوند کے  صندوق کی حفاظت کرے   منعقد کیا۔ 2 صندوق قریت یعریم میں  ایک طویل عرصہ تک رہا۔ وہ صندوق وہاں  ۲۰ سال رہا۔ 3 سموئیل نے  بنی اسرائیلیوں  کو کہا " اگر تم حقیقت میں  اپنے  دل سے  خداوند کی طرف سے  واپس آ رہے  ہو تو تمہیں  اپنے  اجنبی دیوتاؤں  کو پھینکنا چاہئے۔ تمہیں  اپنے  عستارات کے  بتوں  کو پھینکنا چاہئے۔ تمہیں  صرف خداوند کی خدمت کر نا چاہئے۔ تب خداوند تمہیں  فلسطینیوں  سے  بچائے  گا۔" 4 اس لئے  اسرائیلیوں  نے  ان کے  بعل اور عستارات کے  مجسّموں  کو پھینک دیا۔ اسرائیلیوں  نے  صرف خداوند کی خدمت کی۔ 5 سموئیل نے  کہا " تمام اسرائیلیوں  کو مصفاہ پر ملنا چاہئے۔ میں  خداوند سے  تمہارے  لئے  دعا کروں  گا۔" 6 اسرائیلی مصفاہ پر جمع ہو کر ملے  انہوں  نے  پانی پی لیا اور اس کو خداوند کے  سامنے  چھِڑ کا۔ اس طرح انہوں  نے  روزہ رکھنا شروع کیا۔ وہ اس دن کچھ بھی نہیں  کھا یا اور اپنے  گناہوں  کا اقرار کیا۔ انہوں  نے  کہا " ہم نے  خداوند کے  خلاف گناہ کیا " اس لئے  سموئیل نے  بحیثیت اسرائیلی منصف کے  مصفاہ میں  خدمت کی۔ 7 فلسطینیوں  نے  سنا کہ اسرائیلی مصفاہ پر مل رہے  ہیں۔ فلسطینی قائدین اسرائیلیوں  کے  خلاف وہاں  لڑنے  گئے۔ اسرائیلیوں  نے  سنا کہ فلسطینی آ رہے  ہیں  تو وہ ڈر گئے۔ 8 اسرائیلیوں  نے  سموئیل سے  کہا " ہمارے  خداوند خدا سے  فریاد کرنے  سے  مت روکو۔ ان سے  دعا کرو کہ ہمیں  فلسطینیوں  سے  بچائے۔ " 9 سموئیل نے  ایک میمنہ لیا اس نے  خداوند کو اسے  جلانے  کی قربانی کے  طور پر پیش کیا۔ سموئیل نے  خداوند سے  اسرائیل کے  لئے  دعا کی اور خداوند نے  اس کی دعا کا جواب دیا۔ 10 جب سموئیل قربانی جلا رہا تھا تو فلسطینی اسرائیل سے  لڑنے  کے  لئے  اور نزدیک آ گئے  تب خداوند نے  فلسطینیوں  کے  بہت قریب گرجدار آواز پیدا کی۔ گرج نے  فلسطینیوں  کو ڈرا دیا اور انہیں  گھبرا دیا۔ ان کے  قائدین ان کو  قابو نہ کر سکے۔ اس لئے  اسرائیلیوں  نے  فلسطینیوں  کو آسانی سے  شکست دی۔ 11 بنی اسرائیل مصفاہ سے  باہر دوڑے  اور فلسطینیوں  کا تعاقب کیا۔ انہوں  نے  بیت کرہّ تک تمام سپاہیوں  کو جسے  وہ پکڑے  تھے  ہلاک کیا۔ 12 اس کے  بعد سموئیل نے  ایک پتھر لیا اور اسے  مصفاہ اور شین کے  درمیان یادگار کے  طور پر نصب کر دیا۔ سموئیل نے  پتھر کا نام " مدد کا پتھر " رکھا۔ سموئیل نے  کہا " خداوند نے  سارے  راستے  اس جگہ تک ہم لوگوں  کی مدد کی۔" 13 فلسطینیوں  کو شکست ہوئی وہ پھر دوبارہ اسرائیل کی زمین پر داخل نہ ہوئے۔ خداوند سموئیل کی ساری زندگی فلسطین کے  خلاف تھا۔ 14 اسرائیلیوں  نے  شہروں  پر دوبارہ قبضہ کر لیا جسے  فلسطینیوں  نے  ان لوگوں  سے  لے  لئے  تھے۔ فلسطینیوں  نے  عقرون سے  جات تک کے  شہروں  پر قبضہ کیا تھا۔ لیکن اسرائیلی دوبارہ ان شہروں  کو جیت لئے  ان شہروں  کے  اطراف کی زمین کو بھی لے  لی۔ اسرائیل اور اموریوں  کے  درمیان بھی امن تھا۔ 15 سموئیل نے  زندگی بھر اسرائیل کی رہنمائی کی۔ 16 سموئیل ایک جگہ سے  دوسری جگہ گیا اور بنی اسرائیلیوں  کو پرکھتا رہا۔ ہر سال اس نے  ملک کے  اطراف سفر کیا وہ بیت ایل جِلجال اور مصفاہ گیا۔ اس طرح وہ منصف بنا اور اسرائیل میں  ان تمام مقامات پر حکومت کی۔ 17 لیکن سموئیل کا گھر رامہ میں  تھا اس لئے  سموئیل ہمیشہ رامہ کو ہی واپس جاتا تھا۔ سموئیل نے  اس شہر سے  اسرائیل پر انصاف اور حکومت کی اور سموئیل نے  رامہ میں  خداوند کے  لئے  ایک قربان گاہ بنائی۔ 


1 سیموئیل 8

1 جب سموئیل بوڑھا ہوا اس نے  اپنے  بیٹوں  کو اسرائیل کے  لئے  منصف بنایا۔ 2 سموئیل کے  پہلے  لڑ کے  کا نام یوئیل تھا۔ اس کے  دوسرے  لڑ کے  کا نام ابیاہ تھا۔ یوئیل اور ابیاہ بیر سبع میں  منصف تھے۔ 3 لیکن سموئیل کے  بیٹے  اس کے  راستے  پر نہیں  چلے۔ یوئیل اور ابیاہ نے  رشوت قبول کی وہ خفیہ طریقہ سے  رقم لے  کر عدالت کے  فیصلے  میں  تبدیلی کر دیتے  تھے۔ انہوں  نے  لوگوں  کو عدالت میں  دھو کہ دیا۔ 4 اس لئے  تمام اسرائیلی ( قائدین ) مل بیٹھے۔ وہ سموئیل سے  ملنے  رامہ گئے۔ 5 بزرگ قائدین نے   سموئیل سے  کہا " آپ  کو محسوس کر نا چاہئے  کہ آپ  بہت بوڑھے  ہو گئے  ہیں  اور آپ  کے  بیٹے  آپ کی راہوں  پر نہیں  چل رہے  ہیں۔ اس لئے  آپ  سے  التجا ہے  کہ اب ہمیں  ایک بادشاہ دوسری قوموں  کی مانند ہم پر حکومت کرنے  کے  لئے  دو۔" 6 سموئیل نے  سوچا کہ ان لوگوں  پر حکومت کرنے  کے  لئے  بزرگوں  کا بادشاہ سے  التجا کر نا غلط ہے  اس لئے  اس نے  خداوند سے  دعا کی۔ 7 خداوند نے  سموئیل سے  کہا " لوگ جو کہتے  ہیں  وہ کرو انہوں  نے  تمہیں  ردّ نہیں  کیا انہوں  نے  مجھے  اپنی بادشاہت سے  ردّ کیا۔ 8 وہ ویسا ہی کر رہے  ہیں  جیسا وہ تب سے  کرتے  آ رہے  ہیں  جب میں  ان کو  مصر سے  باہر لایا تھا۔ لیکن انہوں  نے  مجھے  چھوڑ دیا اور دوسرے  دیوتاؤں  کی خدمت کی۔ وہ تم سے  بھی ویسا ہی کر رہے  ہیں۔ 9 اِس لئے  لوگوں  کی سنو اور وہ جو کہتے  ہیں  وہ ضرور کرو۔تا ہم ان کو خبر دار کرو کہ بادشاہ ان لوگوں  سے  کیا کر سکتا ہے۔ " 10 ان لوگوں  نے  بادشاہ کے  لئے  پوچھا اِس لئے  سموئیل نے  ان لوگوں  سے  ہر چیز کے  متعلق کہا جو خداوند نے  کہا۔ 11 سموئیل نے  کہا " اگر تمہارے  پاس بادشاہ ہے  تم پر حکومت کر رہا ہے  وہ کیا کرے  گا پتہ ہے  وہ تمہارے  بیٹوں  کولے  لے  گا وہ تمہارے  بیٹوں  پر زبردستی کرے  گا کہ اس کی خدمت کریں۔ وہ ان پر زبردستی کرے  گا کہ سپاہی بنیں۔ انہیں  رتھ سے  لڑ نا چاہئے  اور اس کی فوج میں  گھوڑ سوار سپاہی بننا چاہئے۔ تمہارے  بیٹے  محافظ بنیں  گے  بادشاہ کی رتھ کے  آگے  دوڑیں  گے۔ 12 بادشاہ تمہارے  بیٹوں  پر زبردستی کرے  گا کہ سپاہی بنیں  ان میں  کچھ ۱۰۰۰ آدمیوں  پر افسر ہوں  گے۔ اور دوسرے  پچاس آدمیوں  پر افسر ہوں  گے۔ بادشاہ تمہارے  کچھ بیٹوں  پر زبردستی کرے  گا کہ اس کے  کھیت کو بوئیں  اور فصل کاٹیں  وہ تمہارے  کچھ بیٹوں  پر زبردستی کرے  گا کہ اس کی رتھ کے  لئے  کچھ چیزیں  بنائیں۔ 13 " تمہاری چند بیٹیوں  پر زبردستی کرے  گا کہ اس کے  لئے  عطر بنانے  والے  کی طرح کام کرے  اور تمہاری کچھ بیٹیوں  پر زبردستی کرے  گا کہ اس کے  باورچیوں  اور نان بائیوں  کی طرح کام کرے۔ 14 " ایک بادشاہ تمہارے  بہترین کھیتوں  کو اور انگور و زیتون کے  باغوں  کو بھی لے  گا۔ وہ چیزیں  تم سے  لے  لے  گا اور اپنے  افسروں  کو دے  گا۔ 15 وہ تمہارے  اناج اور انگور کا دسواں  حصّہ لے  گا وہ یہ چیزیں  اپنے  خادموں  اور افسروں  کو دے  گا۔ 16 یہ بادشاہ تمہارے  سب سے  اچھے  مردوں  اور عورت خادموں  جوان مردوں  اور تمہارے  گدھے  اور مال مویشی کو اپنے  کام کے  لئے  لے  لے  گا۔ 17 اور تمہارے  ریوڑ کا دسواں  حصّہ لے  لے  گا۔" اور تم سب خود اس بادشاہ کے  غلام بن جاؤ گے۔ 18 اور جب وہ وقت آئے  گا اس دن تم اس بادشاہ کی وجہ سے  جسے  تم نے  چُنا ہے  روؤ گے۔ لیکن اس وقت خداوند تمہاری نہیں  سنے  گا۔ 19 لیکن لوگ سموئیل کی نہیں  سنیں  گے  انہوں  نے  کہا " نہیں  ہم لوگ ایک بادشاہ چاہتے  ہیں  جو ہم پر حکومت کرے۔ 20 تاکہ ہم بھی دوسری قوموں  کی مانند ہو سکیں۔ہمارا بادشاہ ہم پر حکومت کرے۔ وہ لڑائی کرنے  میں  ہماری رہنمائی کرے  اور ہمارے  لئے  جنگیں  لڑے۔ " 21 سموئیل نے  لوگوں  کی باتیں  سنی اور تب ان کے  الفاظ کو خداوند کے  ہاں  دہرایا۔ 22 خداوند نے  جواب دیا " تمہیں  ان کی باتوں  کو سننا چاہئے  انہیں  ایک بادشاہ دو۔ تب سموئیل نے  بنی اسرائیلیوں  سے  کہا " اچھا تمہیں  بادشاہ ملے  گا۔ اب تم لوگ واپس گھر جاؤ۔" 


1 سیموئیل 9

1 قیس بنیمین خاندان کے  گروہ کا ایک اہم آدمی  تھا۔ قیس ابی ایل کا بیٹا تھا۔ ابی ایل صرور کا بیٹا تھا۔ صرور بکورت کا بیٹا تھا۔ بکورت افیح کا بیٹا تھا جو بنیمین سے  تھا۔ 2 قیس کا ساؤل نامی ایک بیٹا تھا۔ ساؤل ایک جوان اور خوبصورت آدمی  تھا۔ ساؤل کے  جیسا کوئی بھی خوبصورت نہیں  تھا۔ وہ کھڑا ہوتا تو اس کا سر اسرائیل کے  کسی بھی شخص کے  سر سے  اونچا رہتا تھا۔ 3 ایک دن قیس کے  گدھے  کھو گئے  اس لئے  قیس نے  اپنے  بیٹے  ساؤل سے  کہا " خادموں  میں  سے  ایک کولے  جا کر گدھوں  کو تلاش کرو۔" 4 ساؤل گدھوں  کو دیکھنے  کے  لئے  چلا گیا۔ ساؤل افرائیم کی پہاڑ یوں  میں  گیا پھر ساؤل سلیسہ کے  اطراف میں  گیا لیکن ساؤل اور اس کا خادم قیس کے  گدھوں  کو نہ پاس کے۔  اس لئے  ساؤل اور خادم سعلیم کے  اطراف گئے  لیکن گدھے  وہاں  بھی نہ تھے  اس لئے  ساؤل نے  بنیمین کی سر زمین کی طرف سفر کیا لیکن پھر بھی وہ اور اس کا خادم گدھوں  کو نہ پاس کے۔  5 جب ساؤل اور خادم صُوف نامی شہر پہنچے  تو ساؤل نے  اپنے  خادم سے  کہا " کہ اب واپس چلنا ہے۔ میرے  والد گدھوں  کے  متعلق سوچنا چھوڑ دیں  گے  اور ہمارے  تعلق سے  فکر مند ہوں  گے۔ 6 لیکن خادم نے  ساؤل کو جواب دیا کہ خدا کا آدمی  اس شہر میں  ہے  لوگ جس کی بہت عزت کرتے  ہیں۔ وہ جو بات کہتا ہے  ہمیشہ سچ ہوتی ہے۔ اس لئے  اس شہر میں  چلیں۔ ہو سکتا ہے  خدا کا آدمی  ہمیں  کہے  کہ ہمیں  پھر کہاں  جانا ہو گا۔ 7 ساؤل نے  اپنے  خادم سے  کہا " یقیناً ہم شہر میں  جا سکتے  ہیں  لیکن ہم اس کو کیا دے  سکتے  ہیں ؟ " ہمارے  پاس کچھ تحفہ نہیں  ہے  کہ خدا کے  آدمی  کو دیں۔حتیٰ کے  ہمارے  تھیلے  کی غذا بھی ختم ہو گئی۔ہم کیا دے  سکتے  ہیں ؟ " 8 دوبارہ ساؤل نے  خادم سے  کہا " دیکھو میرے  پاس پاؤ مثقال چاندی ہے۔ ہم لوگ اس رقم کو خدا کے  آدمی  کو دے  دیں  اور تب وہ ہمیں  کہے  گا کہ ہم کو کہاں  جانا چاہئے ؟ " 9 اس نے  یہ کہا کیوں  کہ پہلے  زمانے  میں  اسرائیل میں  جب لوگ خدا سے  رجوع کرنا چاہتے  تو وہ لوگ یہ کہتے   " ہم لوگوں  کو سیر کو دیکھنے  کے  لئے  جانے  دو " نبی اس وقت سیر کہلاتا تھا۔ 10 ساؤل نے  خادم سے  کہا " یہ اچھا خیال ہے  چلو۔ " اس طرح وہ شہر گئے  جہاں  خدا کا آدمی  تھا۔ جب ساؤل اور خادم شہر کی طرف پہاڑی پر چڑھ گئے  تھے  تو وہ چند جوان عورتوں  سے  ملے  جو نوجوان تھیں  اور پانی لینے  جا رہی تھیں۔ ان دونوں  نے  نوجوان عورتوں  سے  پوچھا " کیا سیر یہاں  ہے ؟ " 11 12 نوجوان عورتوں  نے  جواب دیا " ہاں  وہ ٹھیک تمہارے  سامنے  شہر میں  ہے۔ تمہیں  اب جلدی کرنا چاہئے  کیوں  کہ وہ آج ہی شہر آیا ہے۔ اسوجہ سے  لوگ عبادت کی اونچی جگہ پر قربانیاں  پیش کررہے  ہیں۔ 13 تم ان کو شہر میں  داخل ہوتے  ہی پا سکتے  ہو اس سے  پہلے  کہ وہ عبادت کی جگہ پر کھانا کھانے  کے  لئے  چلے  جائے۔ لوگ اس کے  آنے  سے  پہلے  قربانی کا کھا نا نہیں  کھاتے  ہیں  کیوں  کہ ایک وہی ہے  جو پہلے  قربانی کے  کھانے  کو خیر و برکت بخشتا ہے۔ اس کے  برکت بخشنے  کے  بعد ہی مہمان کھا نا شروع کریں  گے۔ اس لئے   اب اوپر جاؤ تمہیں  اسے  اسی وقت تلاش کرنا چاہئے۔ " 14 تب ساؤل اور اس کا خادم دونوں  شہر گئے  جیسے  ہی وہ لوگ شہر میں  داخل ہورہے  تھے  تو ان لوگوں  نے  دیکھا کہ سموئیل ان کی طرف آتے  ہوئے  اپنے  راستے  عبادت گاہ کی اونچی جگہ کیطرف جا رہے  تھے۔ 15 ایک دن پہلے  خداوند نے  سموئیل سے  کہا تھا۔ 16 " کل اس وقت میں  ایک آدمی  کو تمہارے  پاس بھیجوں  گا وہ بنیمین کے  خاندانی گروہ سے  ہو گا۔ تمہیں  اسے  مسح کرنا ہو گا اور اس کو میرے  بنی اسرائیلیوں  پر نیا قائد بنانا ہو گا۔ یہ آدمی  میرے  لوگوں  کو فلسطینیوں  سے  بچائے  گا۔ میں  نے  دیکھا ہے  کہ میرے  لوگ تکلیف میں  ہیں  میں  اپنے  لوگوں  کی چیخیں  سن چکا ہوں۔ " 17 جب سموئیل نے  ساؤل کو دیکھا تو خداوند نے  اس سے  کہا " دیکھو یہ وہ آدمی  ہے  جس کے  متعلق میں  تم سے  کہہ چکا ہوں  یہی وہ ہے  جو میرے  لوگوں  پر حکومت کرے  گا۔ " 18 ساؤل شہر کے  گیٹ کے  پاس سموئیل سے  ملا اور اس سے  پوچھا " برائے  مہر بانی کیا آپ  بتا سکتے  ہیں  کہ سیر کا گھر کہاں  ہے۔ " 19 سموئیل نے  جواب دیا " میں  سیر ہوں  میرے  آگے  آگے  عبادت گاہ کی جگہ کی طرف چلو۔ تم اور تمہارا خادم آج میرے  ساتھ کھاؤ گے۔ میں  تمہیں  کل صبح تمہارے  تمام سوالوں  کا جواب دوں  گا۔ اور کل صبح میں  تم کو تمہارے  راستے  پر بھیج دوں  گا۔ 20 اور گدھوں  کے  متعلق فکر مند مت ہو جو تین دن پہلے  کھو گئے  ہیں  وہ سب مل چکے  ہیں۔ لیکن وہ کون ہے  جسے  سارے  اسرائیلی بہت چاہتے  ہیں ؟ وہ تم اور تمہارے  باپ کا خاندان ہے  جس کو وہ بہت زیادہ چاہتے  ہیں۔ " 21 ساؤل نے  جواب دیا " لیکن میں  بنیمین خاندان کے  گروہ کا ایک فرد ہوں  یہ اسرائیل میں  سب سے  چھوٹا خاندانی گروہ ہے  اور میرا خاندان بنیمین خاندان کے  گروہ میں  سب سے  چھوٹا ہے۔ تم کیوں  کہتے  ہو کہ اسرائیلی مجھے  چاہتے  ہیں ؟ " 22 تب سموئیل ساؤل اور اس کے  خادم کو کھانے  کی جگہ کے  پاس لایا۔ تقریباً تیس آدمی  کھانے  کے  لئے  اور قربانی کی نذر میں  حصہ لینے  کے  لئے  جمع تھے۔ سموئیل نے  ساؤل اور اس کے  خادم کو میز پر بہت ہی اہم جگہ دی۔ 23 سموئیل نے  باورچی سے  کہا " گوشتلے  آؤ جو میں  نے  دیا تھا یہ وہ حصّہ جسے  میں  نے  تم سے  بچانے  کو کہا تھا۔ " 24 باورچی ران لے  آیا اور میز پر ساؤل کے  سامنے  رکھا۔ سموئیل نے  کہا " گوشت کھاؤ جو تمہارے  سامنے  رکھا ہے۔ یہ تمہارے  لئے  بچایا گیا ہے  اس خاص موقع کے  لئے  جب میں  نے  لوگوں  کو اکٹھا بُلایا تھا۔ " اس طرح ساؤل نے  سموئیل کے  ساتھ اس دن کھا یا۔ 25 جب وہ کھانا ختم کئے  وہ عبادت کی جگہ سے  نیچے  آئے  اور واپس شہر گئے  تو سموئیل نے  اپنے  گھر کی چھت پر ساؤل سے  باتیں  کیں  تب پھر سموئیل نے  ساؤل کے  لئے  بستر تیار کیا اور ساؤل چھت پر سو گیا۔ 26 دوسرے  دن وہ لوگ صبح سویرے  اٹھ گئے۔ ٹھیک جس وقت سورج اٹھ رہا تھا سموئیل نے  ساؤل کو چھت پر پکارا اور کہا " اٹھو تیار ہو جاؤ میں  تمہیں  تمہارے  راستے  پر بھیجوں  گا " ساؤل اٹھا اور گھر کے  باہر سموئیل کے  ساتھ گیا۔ 27 جیسے  وہ لوگ شہر کے  باہر چلے  اور شہر کے  کنارے  پہنچے   سموئیل نے  ساؤل سے  کہا " اپنے  نوکر سے  کہو کہ ہم لوگوں  سے  آگے  چلے۔ تاہم تم آؤ اور کھڑے  ہو جاؤ تاکہ میں  تم کو خدا کے  پیغام کو سنا سکوں۔ " 


1 سیموئیل 10

1 سموئیل نے  ایک خاص تیل کا مرتبان لیا۔ سموئیل نے  تیل کو ساؤل کے  سر پر انڈیل دیا۔ سموئیل نے  ساؤل کا بوسہ لیا اور کہا " خداوند نے  تمہیں  مسح کیا (چُنا ) ہے۔ لوگوں  کے  لئے  تمہیں  قائد بنا یا ہے۔ تم خداوند کے  لوگوں  کو قابو میں  کرو گے  تما نہیں  دشمنوں  سے  بچاؤ گے  وہ سارے  جو ان کے  اطراف ہیں۔ خداوند نے  تمہیں  ان لوگوں  کے  اُوپر حاکم چُنا۔ یہاں  ایک نشان ہے  جو ثابت کرے  گا کہ یہ سچ ہے۔ 2 آج مجھے  چھوڑنے  کے  بعد تم ضلضع میں  بنیمین کی سرحد پر راخِل کے  مقبرہ کے  قریب دو آدمیوں  سے  ملو گے۔ وہ دو آدمی  تم سے  کہیں  گے  کسی نے  ان گدھوں  کو پایا ہے  جسے  تم تلاش کر رہے  ہو۔ اب وہ تمہارے  لئے  فکرمند ہے  وہ کہہ رہا ہے  " میں  اپنے  بیٹے  کے  متعلق کیا کروں ؟ " 3 سموئیل نے  کہا " تب تک تم چلتے  رہو گے  جب تک تم تبور میں  بلوط کے  بڑے  پیڑ تک پہنچ نہیں  جا تے۔ وہاں  تمہیں  تین آدمی  ملیں  گے۔ وہ تین آدمی  بیت ایل میں  خدا کی عبادت کے  لئے  راستے  پر سفر کرتے  ہوں  گے۔ ایک آدمی  کے  ساتھ بکریوں  کے  تین بچے  ہوں  گے  دوسرا آدمی  تین روٹی کے  ٹکڑے  لئے  ہو گا اور تیسرا آدمی  مئے  کا بوتل لئے  ہو گا۔ 4 یہ تینوں  آدمی  تمہیں  سلام کریں  گے  وہ تمہیں  دو روٹی کے  ٹکڑے  پیش کریں  گے  اور تم ان سے  دو روٹی کے  ٹکڑے  قبول کرو گے۔ 5 تب تم جبعہ ایلو ہم جاؤ گے  وہاں  اس جگہ پر ایک فلسطینی قلعہ ہے  جب تم اس شہر میں  پہنچو گے  تو کئی نبی نکل آئیں  گے۔ یہ نبی عبادت گاہ سے  نیچے  آئیں  گے۔ وہ پیشین گوئی کریں  گے۔ وہ بین طنبور اور بانسری بجا رہے  ہوں  گے۔ 6 تب تم پر خداوند کی عظیم رُوح اُترے  گی۔ تم بدل جاؤ گے۔ تم ایک علحٰدہ آدمی  ہو جاؤ گے۔ تم ان نبیوں  کے  ساتھ پیشین گوئی کرنا شروع کرو گے۔ 7 ان سارے  نشانات کے  بعد جو تم کرنا چاہتے  ہو اسے  کرو کیوں  کہ خدا تمہارے  ساتھ ہو گا۔ 8 مجھ سے  پہلے  تم جلجال جاؤ تب میں  تم سے  آ کر ملوں  گا۔ اور میں  جلانے  کی قربانی پیش کروں  گا لیکن تم کو سات دن تک انتظار کر نا چاہئے  تب میں  آؤں  گا اور کہوں  گا کہ کیا کرنا ہے۔ " 9 جیسے  ہی ساؤل سموئیل سے  رخصت ہونے  کے  لئے  پلٹا خدا نے  ساؤل کی زندگی بدل دی۔ یہ سب واقعات اس دن ہوئے  10 ساؤل اور اس کا خادم جبعہ ایلو ہم گئے۔ اس جگہ پر ساؤل نبیوں  کے  گروہ سے  ملا۔ ساؤل پر خدا کی رُوح اُتر آئی اور ساؤل نے  بھی دورسے  نبیوں  کی طرح پیشین گوئی کی۔ 11 کچھ ایسے  لوگ تھے  جو ساؤل کی پیشین گوئی کرنے  سے  پہلے  جانتے  تھے  اس لئے  وہ ایک دوسرے  سے  پو چھے  قیس کے  بیٹے  کو کیا ہوا ہے ؟ " کیا ساؤل بھی نبیوں  میں  سے  ایک ہے ؟ " 12 جبعہ ایلو ہم سے  ایک آدمی نے  جواب دیا " ہاں ! اور ایسا معلوم پڑتا ہے  کہ یہ ان کا قائد ہے۔ اس لئے  یہ ایک مشہور کہاوت بنی : " کیا ساؤل نبیوں  میں  سے  ایک ہے ؟ " 13 جب وہ پیشین گوئی کرنی ختم کی ساؤل اپنے  مکان کے  قریب عبادت کی جگہ گیا۔ 14 ساؤل کے  چچا نے  ساؤل اور اس کے  خادم سے  پو چھا " تم کہاں  گئے  تھے ؟ " ساؤل نے  کہا " ہم گدھوں  کو تلاش کرنے  گئے  تھے۔ جب ہم انہیں  نہ پاس کے   توہم سموئیل سے  ملنے  گئے۔ " 15 ساؤل کے  چچا نے  کہا " مہربانی کر کے  مجھے  کہو سموئیل نے  تمہیں  کیا کہا؟ " 16 ساؤل نے  جواب دیا " سموئیل نے  ہم کو صرف اتنا کہا کہ گدھے  پہلے  ہی مل گئے  ہیں۔" ساؤل نے  ہر چیز اپنے  چچا کو نہیں  بتا ئی۔ سموئیل نے  جو کچھ بادشاہت کے  متعلق ساؤل کو کہا تھا اس نے  اس کو نہیں  بتا یا۔ 17 سموئیل نے  سبھی بنی اسرائیلیوں  سے  مِصفاہ میں  ایک ساتھ خداوند کے  حضور ملنے  کو کہا۔ 18 سموئیل نے  بنی اسرائیلیوں  سے  کہا " خداوند اسرائیل کا خدا کہتا ہے   ' میں  نے  اسرائیلی کو مصر سے  باہر نکالا میں  نے  تمہیں  نقصان پہنچانے  کی کو شش کی بچا یا۔' 19 لیکن تم نے  بدلے  میں  آج خدا کو ردّ کر دیا ہے۔ تمہارا خدا تم کو تمام تکالیف اور مسائل سے  بچاتا ہے  لیکن تم نے  کہا ' نہیں  ہم بادشاہ چاہتے  ہیں  جو ہم پر حکومت کرے۔ ' اب آؤ اور خداوند کے  سامنے  اپنے  خاندان اور خاندانی گروہ کے  ساتھ کھڑے  ہو جاؤ۔" 20 ان لوگوں  میں  سے  ایک کو بادشاہ چُننے  کے  لئے  سموئیل نے  اسرائیل کے  تمام خاندانی گروہ کو اپنے  نزدیک آنے  دیا اس لئے  پہلے  بنیمین کے  خاندانی گروہ کو چُنا اور اس سے  ایک بادشاہ کو چنا گیا۔ 21 سموئیل نے  بنیمینی گروہ کے  ہر خاندان سے  کہا کہ ایک ایک کر کے  آگے  چلے۔ مطری کا خاندان چُنا گیا۔ تب سموئیل نے  مطری خاندان کے  ہر فرد سے  کہا کہ ایک ایک کر کے  آ گے  نکلے۔ قیس کے  بیٹے  ساؤل کو چُنا گیا۔ لیکن جب لوگوں  نے  ساؤل کی کھو ج کی تو وہ اسے  نہیں  ملے۔ 22 تب انہوں  نے  پھر خداوند سے  رجوع کیا اور پو چھا " کیا وہ آدمی  یہاں  آ چکا ہے ؟ " خداوند نے  جواب دیا " ہاں ! مال و اسباب کے  پیچھے  چھپا ہوا ہے۔ 23 لوگ دوڑے  اور ساؤل کو قربان گاہ کے  پیچھے  سے  باہر لے  آئے  ساؤل لو گوں  میں  کھڑا رہا ساؤل سب سے  اونچا تھا۔ 24 سموئیل نے  تمام لوگوں  سے  کہا " دیکھو یہ آدمی  کو خداوند نے  چُنا ہے  کوئی بھی ساؤل جیسا لوگوں  میں  نہیں  ہے۔ " تب لوگوں  نے  پکا را " بادشاہ کی عمر دراز ہو! " 25 سموئیل نے  بادشاہت کے  اُصول لوگوں  کو سمجھائے  وہ ان اُصولوں  کی کتاب میں  لکھا اس نے  کتاب کو خداوند کے  سامنے  رکھا تب سموئیل نے  لوگوں  کو گھر جانے  کے  لئے  کہا۔ 26 ساؤل بھی جبعہ میں  اپنا گھر چلا گیا۔ خدا نے  کچھ بہا در آدمیوں  کے  دِلوں  کو چھوا اور یہ بہا در آدمی  ساؤل کے  ساتھ ہو گئے۔ 27 لیکن چند شریروں  نے  کہا " یہ آدمی  ہم کوکس طرح بچا سکتا ہے ؟ " انہوں  نے  ساؤل کی بُرائی کی اور اس کو نذر پیش کرنے  سے  اِنکار کیا۔ لیکن اسؤل نے  کچھ نہ کہا۔ 


1 سیموئیل 11

1 تقریباً ایک مہینہ بعد عمّونی ناحس اور اس کی فوج نے  یبیس جلعاد کو گھیر لیا۔ یبیس کے  تمام لوگوں  نے  ناحس سے  کہا " اگر تم ہم سے  معاہدہ کرو تو ہم تمہاری خدمت کریں  گے۔ " 2 لیکن عمونی ناحس نے  جواب دیا " میں  تم لوگوں  کے  ساتھ تب تک کوئی معاہدہ نہیں  کروں  گا جب تک میں  سبھی بنی اسرائیلیوں  کو پریشان کرنے  کی غرض سے  تمہارے  شہر کے  سبھی آدمیوں  کی داہنی آنکھ نکال نہ لوں۔" 3 یبیس کے  قائدین نے   ناحس سے  کہا " ہم سات دن کا وقت لیں  گے  ہم تمام اسرائیل میں  قاصد بھیجیں  گے۔ اگر کوئی بھی ہماری مدد کو نہ آئے  تو ہم تمہارے  پاس آئیں  گے  اور اپنے  کو تمہارے  حوالے  کر دیں  گے۔ " 4 قاصد جبعہ آئے  جہاں  ساؤل رہتا تھا۔ انہوں ے  لوگوں  کو خبر دی تب لوگ زار و قطار رونے  لگے۔ 5 اس وقت ساؤل اپنے  بیلوں  کے  ساتھ کھیتوں  میں  گیا ہوا تھا۔ ساؤل کھیت سے  آیا ہی تھا کہ وہ لوگوں  کے  رونے  کی آواز سنی تو اس نے  پو چھا " لوگوں  پر کیا مصیبت آئی ہے۔ وہ لوگ کیوں  رو رہے  ہیں ؟ " تب لوگوں  نے  ساؤل سے  وہی کہا جو یبیس کے  قاصدوں  نے  پہلے  کہا تھا۔ 6 خدا کی روح ساؤل کے  اوپر آئی جب اس نے  لوگوں  کے  جوابوں  کو سنا تو وہ بہت غصہ میں  آ گیا۔ 7 ساؤ ل نے  بیلوں  کی ایک جوڑی لے  کر ان کو  ٹکڑے  ٹکڑے  میں  کاٹا۔ تب وہ ان بیلوں  کے  ٹکڑوں  کو قاصدوں  کو دیا۔ اس نے  قاصدوں  کو حکم دیا کے  ان ٹکڑوں  کو اسرائیل کی ساری سر زمین پرلے  جائے۔ اس نے  ان سے  کہا کہ یہ پیغام سارے  بنی اسرائیلیوں  کو دے  : آؤ! ساؤل اورسموئیل کی ہدایت پر چلو اگر کوئی آدمی  نہ آئے  اور مدد نہ کرے  تو پھر وہی باتیں  اس کی گائیوں  کے  ساتھ ہوں  گی! " تب خداوند کا خوف لوگوں  کے  اوپر چھا گیا۔ وہ سب ایک ساتھ ایک تن ہو کر ساؤل کے  ساتھ شامل ہونے  کے  لئے  آئے۔ 8 ساؤل نے  بزق میں  آدمیوں  کو ایک ساتھ جمع کیا تقریباً ۰۰۰ ۰۰ ۳ آدمی  اسرائیل سے  اور ۰۰۰ ۳۰ یہوداہ سے  تھے۔ 9 ساؤل اور اس کی فوج نے  یبیس کے  قاصدوں  سے  کہا " یبیس جلعاد کے  لوگوں  سے  کہو کہ کل دوپہر تم بچائے  جاؤ گے۔ " قاصدوں  نے  ساؤل کے  پیغام کو یبیس کے  لوگوں  سے  کہا۔ یبیس کے  لوگ بہت خوش تھے۔ 10 تب یبیس کے  لوگوں  نے  ناحس عمّونی سے  کہا " کل ہم تمہارے  پاس آئیں  گے  تب تم جو چاہو وہ کر سکتے  ہو۔" 11 دوسرے  دن صبح ساؤل نے  اپنے  سپاہیوں  کو تین گروہوں  میں  علیٰحدہ کیا۔ سورج کے  طلوع ہونے  کے  وقت ساؤل اور اس کے  سپاہی عمونی چھاؤنی میں  داخل ہوئے  اور اس وقت عمونی محا فظوں  کو بدل رہے  تھے۔ حملہ کر دیا اور اس نے  عمونیوں  کو دوپہر سے  پہلے  شکست دے  دیا اور جو زندہ بچ گئے  تھے  وہ اس طرح بکھیر دیئے  گئے  کہ دو سپاہی بھی ایک ساتھ نہ رہے۔ 12 تب لوگوں  نے  سموئیل سے  کہا " کہاں  ہیں  وہ لو گ جنہوں  نے  کہا تھا کہ وہ نہیں  چاہتے  ہیں  کہ ساؤل بادشاہ کی طرح ان پر حکومت کرے ؟ " ان لوگوں  کو یہاں  لاؤ ہم انہیں  ہلاک کریں  گے۔ " 13 لیکن ساؤل نے  کہا " نہیں  آج کسی ایک کو بھی نہ مارو کیونکہ خداوند نے  آج اسرائیل کو رہائی دی ہے۔ 14 تب سموئیل نے  لوگوں  سے  کہا " آؤ ہم لوگ جلجال چلیں۔ جلجال میں  ہم دوبارہ ساؤل کو بادشاہ بنائیں  گے۔ " 15 تمام لوگ جلجال گئے  وہاں  خداوند کے  سامنے  لوگوں  نے  ساؤل کو بادشاہ بنا یا انہوں  نے  قربانی کی نذر خداوند کو پیش کی۔ ساؤل اور سب بنی اسرائیلیوں  نے  خوشیاں  منائیں۔ 


1 سیموئیل 12

1 سموئیل نے  تمام اسرائیلیوں  سے  کہا : " برائے  مہربانی دیکھو میں  نے  وہ سب کچھ کر دیا ہے  جس کی تمہیں  خواہش تھی۔ میں  نے  تم لوگوں  پر ایک بادشاہ بنا دیا ہے۔ 2 اور اس طرح اب تمہارے  پاس ایک بادشاہ ہے  جو تمہاری رہنمائی کر سکتا ہے۔ تا ہم میں  بوڑھا ہوں  لیکن میرے  بیٹے  تمہارے  ساتھ ہوں  گے  جب میں  جوان تھا تب ہی سے  تمہارا قائد رہا ہوں۔ 3 میں  یہاں  ہوں  اگر میں  کچھ بُرائی کیا ہوں  تو تمہیں  چاہئے  کہ ان تمام باتوں  کو خداوند سے  اور اس کے  چُنے  ہوئے  بادشاہ سے  کہو کیامیں  نے  کسی کی گائے  یا گدھا چرایا ہے ؟ کیا میں  نے  کسی کو نقصان پہنچا یا ہے ؟ کیا میں  نے  رشوت کے  طور پر رقم قبول کیا ہے تا کہ کسی کے  کئے  ہوئے  جرم کو نظر انداز کر جاؤں ؟ اگر میں  نے  کسی سے  بھی کوئی چیز لی ہے  تو میں  اسے  تمہیں  واپس دوں  گا۔" 4 اسرائیلیوں  نے  جواب دیا " نہیں ! تم نے  کبھی ہمارے  ساتھ کوئی بُرا نہیں  کیا۔ تم نے  ہمیں  کبھی دھوکہ نہیں  دیا یا کوئی چیز ہم سے  کبھی نہیں  لی۔" 5 سموئیل نے  اسرائیلیوں  سے  کہا " خداوند اور اس کے  چُنے  ہوئے  بادشاہ آج گواہ ہیں  انہوں  نے  سُنا جو تم نے  کہا۔ وہ جانتے  ہیں  کہ تم مجھ میں  کوئی بُرائی نہ پاس کے۔ " لوگوں  نے  جواب دیا " ہاں ! خداوند گواہ ہے ! " 6 تب سموئیل نے  لوگوں  سے  کہا " خداوند نے  دیکھا ہے  کہ کیا واقعہ ہوا۔ خداوند ہی وہ جو موسیٰ اور ہارون کو چنا اور وہی ہے  جو تمہارے  آباء و اجداد کو مصر سے  باہر لا یا۔ 7 اس لئے  اب یہاں  کھڑا ہوتا کہ میں  ان تمام اچھی چیزوں  کے  بارے  میں  جو کہ خداوند نے  تمہارے  اور تمہارے  باپ دادا کے  لئے  کیا بتا سکو ں۔ 8 یعقوب مصر کو گئے۔ بعد میں  مصر یوں  نے  ان کی نسلوں  کو زندگی کو مشکل میں  ڈالا۔ اس لئے  وہ خداوند کے  سامنے  مدد کے  لئے  روئے۔ خداوند نے  موسیٰ اور ہا رون کو ان لوگوں  کے  پاس بھیجا اور انہوں  نے  تمہارے  آباء و اجداد کو مصر سے  باہر لائے  اور اس جگہ کو انہیں  رہنے  کے  لئے  دکھا یا۔ 9 " لیکن تمہارے  آباء و اجداد اپنے  خداوند خدا کو بھول گئے  اس لئے  خداوند خدا نے  انہیں  سسیسرا کا غلام ہونے  دیا۔ سیسرا حُصور میں  فوج کا سپہ سالار تھا۔ تب خداوند نے  ان کو فلسطینیوں  کے  اور موآب کے  بادشاہ کا غلام ہونے  دیا۔ وہ سب تمہارے  آباء و اجداد کے  خلاف لڑے۔ 10 لیکن تمہارے  آباء و  اجداد خداوند کے  سامنے  مدد کے  لئے  زار و قطار روئے۔ اور کہا " ہم نے  گناہ کئے  ہم خداوند کو چھوڑ دیئے  اور ہم نے  جھوٹے  خداؤں  بعل اور عستارات کی خدمت کی لیکن اب ہم کو ہمارے  دشمنوں  کی قوت سے  بچاؤ تب ہم تمہاری خدمت کریں  گے۔ ' 11 " اس لئے  خداوند نے  یُر بعل ( جِد عون ) برق اِفتاح اور سموئیل کو بھیجا۔ خداوند نے  تمہیں  تمہارے  اطراف کے  دشمنوں  سے  بچا یا اور تم محفوظ رہے۔ 12 لیکن ناحس تم نے  عمونیوں  کے  بادشاہ کو دیکھا کہ تمہارے  خلاف لڑنے  آ رہا ہے۔ تم نے  کہا " نہیں  ہمیں  بادشاہ چاہئے  جو ہم پر حکومت کرے  تم نے  ایسا کہا اس کے  باوجود بھی خداوند تمہارا خدا پہلے  ہی تمہارا بادشاہ تھا۔ 13 اب یہ بادشاہ جسے  تم نے  چنا ہے  خداوند نے  اس بادشاہ کو تم پر مقرر کیا ہے۔ 14 تمہیں  خداوند سے  ڈرنا اور عزت کرنی چاہئے۔ تم کو اس کی خدمت کرنی اور اس کے  احکامات پر بھی عمل کرنا چاہئے۔ تم کو کسی بھی حالات میں  اس کے  خلاف نہ ہو نا چاہئے۔ تم اور تمہارے  بادشاہ کو جو تم پر حکومت کر رہا ہے  خداوند اپنے  خدا کی ہدایت پر چلنا چاہئے۔ اگر تم اسے  کرو گے  تب یقیناً خدا تم کو بچائے  گا۔ 15 لیکن اگر تم نے  خداوند کی اطاعت نہ کی اور تم اس کے  خلاف ہو گئے  تو وہ بھی تمہارے  خلاف ہو گا جیسا کہ وہ تمہارے  آباء و  اجداد کے  خلاف تھا۔ 16 " اب خاموش کھڑے  رہو اور اس کے  عظیم کارناموں  کو دیکھو جو خداوند تمہاری آنکھوں  کے  سامنے  کرے  گا۔ 17 اب گیہوں  کی فصل کا وقت ہے  میں  خداوند سے  دعا کروں  گا میں  اس سے  کہوں  گا کہ بجلی کی کڑک اور بارش بھیجے۔ تب تم جان جاؤ گے  کہ تم نے  اپنے  لئے  بادشاہ مانگ کر خداوند کے  ساتھ بہت بُرا کیا ہے۔ " 18 اس لئے  سموئیل نے  خداوند سے  دعا کی۔ اسی دن خداوند نے  بجلی کی کڑک اور بارش کو بھیجا اور لوگ سچ مچ خداوند اور سموئیل سے  ڈرے۔ 19 سب لوگوں  نے  سموئیل سے  کہا " اپنے  خداوند خدا سے  اپنے  خادموں  کی خاطر دعا کروتا کہ ہم لوگ نہیں  مریں  گے۔ کیونکہ ہم لوگوں  نے  اپنے  کئی گناہ بادشاہ کو مانگنے  کی وجہ سے  بڑھا دیئے  ہیں۔" 20 سموئیل نے  جواب دیا " خوف مت کرو۔ یہ سچ ہے  کہ تم نے  وہ سب بُرائیاں  کیں  لیکن خداوند کی اطاعت کو مت چھوڑو۔ اپنے  دل کی گہرائی سے  خداوند کی خدمت کرو۔ 21 بے  فائدہ بتوں  کو پوجتے  ہوئے  خدا سے  منہ مت موڑو۔ بُت تمہاری نہ ہی مدد کر سکتے  ہیں  اور نہ ہی بچا سکتے  ہیں  وہ کچھ بھی نہیں  ہیں۔ 22 لیکن خداوند اپنے  لوگوں  کو نہیں  چھوڑے  گا۔ تمہیں  اپنا بنانے  سے  خدا کو خوشی ملتی ہے۔ اس لئے  وہ اپنے  نام کی خاطر تمہیں  نہیں  چھوڑے  گا۔ 23 جہاں  تک میرا تعلق ہے  میں  تمہاری بھلائی کے  لئے  دعا کرنا نہیں  چھوڑوں  گا۔ اگر میں  تمہاری بھلائی کے  لئے  دعا کر نا چھوڑ دوں  تو میں  خداوند کے  خلاف گناہ کر رہا ہوں  گا۔ میں  تمہیں  صحیح راستے  کی تعلیم دینا جاری رکھوں  گاتا کہ اچھی زندگی جیو۔ 24تا ہم تمہیں  خداوند کی فرمانبرداری کرنی چاہئے  اور وفاداری سے  اس کی خدمت کرنی چاہئے۔ تمہیں  ان تعجب خیز کام کو یاد رکھنا چاہئے  جو اس نے  تمہارے  لئے  کئے۔ 25 لیکن اگر تم مخالف ہو کر بُرا ئیاں  کرو گے۔ " تب خدا تم کو اور تمہارے  بادشاہ کو تباہ کرے  گا۔" 


1 سیموئیل 13

1 اس وقت ساؤل ایک سال بادشاہ رہ چکا تھا۔ تب اس کے  بعد اس نے  اسرائیل پر دو سال حکومت کی تھی 2 وہ اسرائیل سے  ۰۰۰،۳ آدمیوں  کو چُنا۔ اس کے  ساتھ ۰۰۰،۲ آدمی  بیت ایل کی پہاڑی شہر مکماس میں  ٹھہرے  تھے۔ ۰۰۰،۱ آدمی  ایسے  تھے  جو یونتن کے  ساتھ بنیمین میں  جبعہ میں  ٹھہرے  تھے۔ ساؤل نے  فوج اور آدمیوں  کو اُن کے  گھر بھیج دیا۔ 3 یونتن نے  فلسطینیوں  کو اُن کے  خیمہ پر جِبع میں  قتل کر ڈالا۔ دوسرے  فلسطینیوں  نے  اس کے  متعلق سنا۔ ساؤل نے  کہا " عبرانیوں  کو جان نے  دو کہ کیا ہوا ہے  " اس لئے  ساؤل نے  لوگوں  سے  کہا " کہ ساری اسرائیل کی سر زمین پر نگل بجا کر اعلان کر دو۔ 4 جب باقی اسرائیلیوں  نے  یہ واقعہ سنا تو وہ بولے   " ساؤل نے  فلسطینی خیمہ پر حملہ کر دیا ہے  اس لئے  اب فلسطینی کو اسرائیلیوں  سے  نفرت ہو گئی ہے۔ " بنی اسرائیلیوں  کو جِلجال میں  ساؤل کے  ساتھ ملنے  کے  لئے  بلایا گیا۔ 5 فلسطینی اسرائیل سے  لڑنے  جمع ہوئے۔ فلسطینیوں  کے  پاس ۰۰۰،۳ رتھ تھے   ۰۰۰،۶ گھوڑ سوار اور ان لوگوں  کے  پاس اتنے  ہی سپاہی تھے  جتنے  کہ سمندری ساحل پر بالو تھے۔ فلسطینیوں  نے  مکماس (مکماس بیت آون کے  مشرق میں  ) میں  خیمہ ڈالا۔ 6 اسرائیلیوں  نے  دیکھا کہ وہ مصیبت میں  ہیں  کیوں  کہ سپاہیوں  نے  اپنے  کو پھندے  میں  پھنسے  ہوئے  محسوس کئے۔ اس لئے  لوگ چھپنے  کے  لئے  غاروں  میں  چٹانوں  کی دراڑوں  میں  کنوؤں  میں  اور زمین کے  گڑھوں  میں  بھا گے۔ 7 کچھ عبرانی تو دریائے  یردن کے  پار سر زمین جاد اور جِلعاد بھی گئے۔ ساؤل ابھی تک جلجال میں  ہی تھا اس کی فوج کے  تمام آدمی  خوف سے  کانپ رہے  تھے۔ 8 سموئیل نے  کہا کہ وہ ساؤل سے  جلجال میں  ملے  گا۔ ساؤل وہاں  سموئیل کے  لئے  سات دن انتظار کیا لیکن سموئیل جِلجال نہیں  آیا۔ تب سپاہیوں  نے  ساؤل سے  رخصت ہو نا شروع کیا۔ 9 اس لئے  ساؤل نے  کہا " میرے  لئے  جلانے  کی قربانی اور بخور کا نذرانہ لاؤ۔" تب ساؤل نے  جلانے  کی قربانی پیش کئے۔ 10 جیسے  ہی ساؤل نے  قربانی کا نذرانے  پیش کرنا ختم کیا سموئیل وہاں  آیا تب ساؤل باہر اس سے  ملنے  گیا۔ 11 سموئیل نے  پو چھا " تم نے  کیا کیا؟ " ساؤل نے  جواب دیا " میں  نے  دیکھا کہ سپاہی مجھے  چھوڑ کر جا رہے  ہیں۔ اور تم یہاں  وقت پر نہیں  تھے  اور فلسطینی مکماس میں  جمع ہو رہے  تھے۔ 12 میں  نے  سو چا " فلسطینی یہاں  آئیں  گے  اور جلجال میں  مجھ پر حملہ کریں  گے  اور میں  نے  خداوند سے  اب تک مدد نہیں  مانگا تھا۔ اس لئے  میں  نے  جلانے  کی قربانی پیش کرنے  کی جرأت کی۔" 13 سموئیل نے  کہا " تم نے  بے  وقوفی کی تم نے  خداوند اپنے  خدا کی فرماں  برداری نہیں  کی۔ اگر تم خدا کے  احکام کی تعمیل کرتے  تو تب وہ تمہارے  خاندان کوا سرائیل پر ہمیشہ حکو مت کرنے  دیتا۔ 14 لیکن اب تمہاری بادشاہت قائم نہیں  رہے  گی۔ خداوند اس آدمی  کو دیکھ رہا تھا جو اس کی اطاعت کی۔ خداوند نے  اس آدمی  کو پا لیا اور خداوند اس کے  لوگوں  کے  لئے  اس کو نیا قائد چُن رہا ہے۔ تم نے  خداوند کے  احکام کی پا بندی نہیں  کی اس لئے  خداوند نئے  قائد کو چُن رہا ہے۔ " 15 تب سموئیل اٹھا اور جِلجال سے  روانہ ہوا۔ 16 ساؤل اس کا بیٹا یونتن اور سپاہی بنیمین میں  جِبعہ میں  رُکے۔ جبکہ فلسطینی مکماس میں  خیمہ زن ہوئے  تھے۔ 17 فلسطینیوں  نے  طئے  کیا کہ اس خطّے  میں  رہنے  والے  اسرائیلیوں  کو سزا دیں  اس لئے  ان کے  بہترین سپاہیوں  نے  حملہ شروع کیا۔ فلسطینی فوج تین گروہوں  میں  بٹ گئی۔ ایک گروہ عُفرہ کی سڑک پر سعال کے  قریب شمال کو گیا۔ 18 دوسرا گروہ ( جنوب مشرق) بیت حورون کی سڑک اور تیسرا گروہ (مشرق) سرحد کی سڑک پر گیا وہ سڑک وادی ضبوعیم پر صحرا کی طرف دکھائی دی۔ 19نی اسرائیل فولاد سے  کوئی چیز بنا نہ سکے  اِسرائیل میں  وہاں  کوئی لوہار نہیں  تھا۔ فلسطینیوں  نے  اسرائیلیوں  کو نہیں  سکھا یا تھا کہ لو ہے  سے  کس طرح چیزیں  بنائی جاتی ہیں  کیوں  کہ فلسطینیوں  کو ڈر تھا کہ اسرائیلی لو ہے  سے  تلوار اور بر چھے  بنائیں  گے۔ 20 صرف فلسطینی ہی لو ہے  کے  اوزار کو تیز کرتے  تھے  اِس لئے  اگر اسرائیلی کو اُنکے  ہل کھُر پی کُلہاڑی درانتی کو تیز کرنے  کی ضرورت ہو تی تو ان کو فلسطینیوں  کے  پاس جانا پڑتا تھا۔ 21 فلسطینی لو ہار ہل اور کھر پی کو تیز کرنے  کے  لئے  آٹھ گرام چاندی لیتے  اور چار گرام چاندی کُدال کلہاڑی اور لو ہے  کے  دوسرے  اوزار کے  لئے  لیتے  تھے۔ 22 اس لئے  جنگ کے  دن کسی بھی اسرائیلی سپاہی کے  پاس جو ساؤل کے  ساتھ تھے  لوہے  کی تلواریں  اور برچھے  نہ تھے۔ صرف ساؤل اور اس کے  بیٹے  یونتن کے  پاس لو ہے  کے  ہتھیار تھے۔ 23 فلسطینی سپاہیوں  کا ایک گروہ مکماس سے  آگے  گیا تھا۔ 


1 سیموئیل 14

1 ایک دن ساؤل کا بیٹا یُونتن نو جوان آدمی  سے  جو اس کا ہتھیار لئے  ہوئے  تھا بات کر رہا تھا۔ یونتن نے  کہا " ہم لوگوں  کو وادی کی دوسری طرف فلسطینیوں  کے  خیمہ میں  چلنا چاہئے۔ " لیکن یونتن نے  اس کے  بارے  میں  اپنے  باپ سے  نہ کہا۔ 2 ساؤل جبعہ کے  نکاس پر مُجرون میں  انار کے  درخت کے  نیچے  بیٹھا تھا۔ یہ کھلیان کے  قریب تھا۔ ساؤل کے  ساتھ تقریباً ۶۰۰ آدمی  تھے۔ 3 ان لوگوں  کے  درمیان اخیاہ نامی آدمی  تھا۔ وہ کاہن کا چغہ پہنے  تھا۔ اخیاہ یکبود کے  بھائی اخیطوب کا بیٹا تھا۔ یکبود فینحاس کا بیٹا تھا۔ فینحاس عیلی کا بیٹا تھا۔ عیلی شیلاہ میں  کاہن تھا۔ ان لوگوں  نے  نہیں  جانا کہ یُونتن وہاں  سے  پہلے  ہی نکل گیا ہے۔ 4 پہاڑی راستے  کے  ہر طرف جس سے  ہو کر یونتن فلسطینی خیمہ میں  جانے  کا منصوبہ بنا یا تھا بڑی بڑی نکیلی چٹانیں  تھی نکیلی چٹان کا نام بوصیص تھا۔ دوسری طرف کی بڑی چٹان کا نام سنہ تھا۔ 5 ایک چٹان کا رُ خ شمال کی طرف مکماس کا جانب تھا اور دوسری بڑی چٹان کا رُخ جنوب کی جبع کی جانب تھا۔ 6 یونتن نے  اس کے  نوجوان مددگار سے  کہا " جو اس کا ہتھیار لئے  ہوئے  تھا۔ " آؤ! ہم اجنیوں  کی فوجوں  کے  خیمہ کی طرف چلیں۔ ہو سکتا ہے  خداوند ہمیں  ان لوگوں  کو شکست دینے  میں  مدد کرے  گا۔ کوئی بھی چیز خداوند کو نہیں  رو ک سکتی ان لوگوں  کو بچانے  سے   چا ہے  ہم لوگوں  کے  پاس سپاہی کم ہوں  یا زیادہ۔" 7 نوجوان آدمی  جو یونتن کا ہتھیار لئے  ہوئے  تھا ان سے  کہا " جو آپ  بہتر سمجھیں  وہی کریں  آپ  جو بھی فیصلہ کریں  میں  اس میں  آپ  کے  ساتھ رہوں  گا۔" 8 یونتن نے  کہا " چلو ہم وادی کو پار کریں  اور فلسطینی محافظین کے  پاس جائیں۔ ہم انہیں  اپنے  آپ  کو دیکھنے  دیں  گے۔ 9 اگر وہ ہم سے  کہتے  ہیں  ' وہاں  ٹھہرو جب تک ہم تمہارے  پاس نہ آئیں  ' تو ہم جہاں  ہیں  وہیں  ٹھہریں  گے۔ ہم اوپر ان لوگوں  تک نہیں  جائیں  گے۔ 10 لیکن اگر فلسطینی آدمی  کہتے  ہیں  ' اوپر یہاں  آؤ ' ہم اوپر ان کے  پاس کود پڑیں  گے  کیوں  کہ وہ خدا کی طرف سے  نشان ہو گا اس کے  معنی ہوں  گے  خداوند نے  ہمیں  ان کو شکست دینے  کی اجازت دی ہے۔ " 11 اس لئے  ان دونوں  نے  فلسطینیوں  کو خیمہ میں  اپنے  آپ  کو دکھائے۔ محافظین نے   کہا " دیکھو! عبرانی سوراخوں  سے  باہر آئے  ہیں  جس میں  وہ چھپے  ہوئے  تھے۔ " 12 فلسطینیوں  نے  قلعہ میں  یونتن اور اس کے  مددگار کو پکا را " یہاں  اوپر آؤ ہم تم کو سبق سکھائیں  گے۔ " یونتن نے  اس کے  مددگار کو کہا " میرے  ساتھ پہاڑی کے  اوپر آؤ خداوند اسرائیل کو فلسطینیوں  کی شکست دینے  کے  لئے  موقع دے  رہا ہے۔ " 13 اس لئے  یونتن اپنے  ہاتھوں  اور پیروں  کے  سہا رے  اوپر پہاڑی پر چڑھ گیا اس کا مدد گار اس کے  پیچھے  تھا۔ یونتن اور اس کے  مددگار نے  فلسطینیوں  پر حملہ کیا۔ پہلے  حملے  میں  انہوں  نے  تقریباً ڈیڑھ ایکڑ کے  رقبہ میں  بیس فلسطینیوں  کو ہلاک کیا۔ یونتن نے  فلسطینیوں  پر حملہ کیا اور انہیں  گرا دیا۔ اس کا مددگار اس کے  پیچھے  آیا اور ان کو ہلاک کیا۔ 14 15 کھیت میں  خیمہ میں  اور سبھی سپاہیوں  میں  خوف کا لہر پھیلا ہوا تھا۔ حتیٰ کہ محافظ فوج اور چھا پہ مار سپاہی بھی ڈر گئے  تھے۔ زمین ہلنے  لگی تھی ہر ایک آدمی  خوفزدہ تھا۔ 16 بنیمین کی زمین میں  جبعہ میں  ساؤل کے  محافظین نے   فلسطینیوں  کو دیکھا کہ وہ ادھر اُدھر بھا گ رہے  ہیں۔ 17 تب ساؤل نے  اس فوج سے  کہا " جو کہ اس کے  ساتھی تھے  آدمیوں  کو گِنو میں  جاننا چاہتا ہوں  کہ کس نے  چھاؤنی چھوڑا۔" انہوں  نے  آدمیوں  کو گنا۔ تب انہوں  نے  جانا کہ یونتن اور اس کا ہتھیار لے  جانے  وا لا پہلے  ہی جا چکا ہے۔ 18 ساؤل نے  اخیاہ سے  کہا " حدا کا مقدس صندوق لاؤ۔" ( اس وقت خدا کا صندوق وہاں  اسرائیلیوں  کے  پاس تھا۔) 19 ساؤل اخیاہ کاہن سے  بات کر رہا تھا۔ ساؤل خدا کی جانب سے  نصیحت کا منتظر تھا لیکن پریشانی اور شور فلسطینی خیمہ میں  بڑھتا ہی جا رہا تھا۔ ساؤل بے  چین ہو رہا تھا۔ آ خرکار ساؤل نے  کاہن اخیاہ سے  کہا " یہ کافی ہے  اپنے  ہاتھ نیچے  کرو اور دعا کرنا بند کرو۔" 20 ساؤل نے  اس کی فوج کو اکٹھا کیا اور جنگ پر گیا۔ فلسطینی سپاہی حقیقت میں  پریشان تھے  وہ ان کی ہی تلواروں  سے  ایک دوسرے  سے  لڑ رہے  تھے۔ 21 وہاں  وہ عبرانی تھے  جنہوں  نے  ماضی میں  فلسطینیوں  کی خدمت کی تھی اور فلسطینی خیمہ میں  ٹھہرے  تھے۔ لیکن اب یہ عبرانی اسرائیلیوں  میں  ساؤل اور یونتن کے  ساتھ مل گئے۔ 22 تمام اسرائیلی جو افرائیم کے  پہاڑی شہر میں  چھپے  تھے  سنا کہ فلسطینی سپاہی بھاگ رہے  ہیں  اس لئے  یہ اسرائیلی بھی جنگ میں  شریک ہوئے  اور فلسطینیوں  کا پیچھا کرنا شروع کیا۔ 23 اس لئے  خداوند نے  اس دن اسرائیلیوں  کو بچا یا۔ جنگ بیت آون کے  پار پہنچ گئی۔ پوری فوج ساؤل کے  ساتھ تھی سا کے  پاس تقریباً۰۰۰ ۱۰ آدمی  تھے۔ جنگ افرا ئیم کے  پہاڑی ملک سمیت ہر ایک شہر میں  پھیل گئی۔ 24 اُس دن ساؤل نے  ایک بڑی غلطی کی۔ اس نے  اپنے  آدمیوں  کو مجبور کیا کہ وہ عہد پر چلے۔ اس لئے  اسرائیلی سپاہی اس دن کمزوری اور پریشانی میں  تھے  کیونکہ ساؤل ان لوگوں  کو اس عہد کے  بندھن میں  رکھا تھا کہ اگر کوئی آدمی  آج رات کے  پہلے  کچھ کھاتا ہے  تو وہ ملعون ہو گا۔ پہلے  میں  اپنے  دشمن سے  بدلہ لینا چاہتا ہوں۔ اس لئے  کوئی بھی اسرائیلی سپاہی کھانا نہیں  کھا یا۔ 25 لڑائی ہونے  کی وجہ سے  لوگ جنگلوں  میں  چلے  گئے  تب انہوں  نے  دیکھا کہ زمین پر شہد کا چھتّہ ہے۔ اسرائیلی شہد کے  چھتّہ کے  پاس گئے  لیکن وہ اس کو کھا نہ سکے  کیونکہ وہ عہد کو توڑنے  سے  ڈرتے  تھے۔ 26 27 لیکن یونتن کو اس عہد کے  متعلق معلوم نہ تھا۔ اس نے  اپنے  باپ کو لوگوں  سے  عہد کو پورا کرنے  کے  لئے  مجبوراً وعدہ کراتے  ہوئے  نہیں  سنا تھا۔ یونتن کے  ہاتھ میں  ایک چھڑی تھی اس نے  چھڑی کے  سِرے  سے  اس شہد کے  چھتّہ کو دبا دیا اور کچھ شہد نکالا اس نے  کچھ شہد کھا یا اور اپنی طاقت کو دو بارہ حاصل کیا۔ 28 سپاہیوں  میں  سے  ایک نے  یونتن سے  کہا " تمہارے  والد نے  سپاہیوں  سے  زبردستی عہد کیا ہے  تمہارے  والد نے  کہا ہے  کوئی بھی آدمی  جو آج کھائے  گا اس کو سزا ملے  گی اس لئے  آدمیوں  نے  کوئی چیز نہیں  کھائی اسی وجہ سے  آدمی  کمزور ہیں۔ " 29 یونتن نے  کہا " میرے  والد نے  سرزمین پر بڑی تکلیف لائی ہیں۔ دیکھو میں  شہد کو تھوڑا سا چکھنے  سے  کس قدر بہتر محسوس کر رہا ہوں۔ 30 اگر لوگ دشمنوں  کی لوٹ میں  سے  اتنا کھاتے  جتنا کھانا چاہتے  تھے  تو وہ ان میں  سے  اور زیادہ لوگوں  کو مارتے۔ " 31 اس دن اسرائیلیوں  سے  فلسطینیوں  کو شکست دی وہ ہر طرح سے  ان سے  مکماس سے  ایالون تک لڑے۔ اس لئے  لوگ بہت تھکے  ہوئے  اور بھو کے  تھے۔ 32 انہوں  نے  فلسطینیوں  سے  بکریاں  گائے  اور بچھڑے  لئے  تھے۔ اتنے  بھو کے  ہونے  کی وجہ سے  لوگوں  نے  وہیں  جانوروں  کو ذبح کیا اور اسے  کھائے۔ اور خون ابھی تک ان جانوروں  میں  تھا ہی۔ 33 ایک شخص نے  ساؤل سے  کہا " دیکھو لوگ خداوند کے  خلاف گناہ کر رہے  ہیں  وہ گوشت کھا رہے  ہیں  جس میں  ابھی تک خون ہے۔ " ساؤل نے  کہا " تم نے  گناہ کئے ! اب یہاں  پر ایک بڑے  پتھر کو لُڑھکاؤ۔" 34 تب ساؤل نے  کہا " آدمیوں  کے  پاس جاؤ اور ان سے  کہو ہر آدمی  میرے  سامنے  بکریوں  اور بیلوں  کو لائے  اور اسے  ذبح کرے  اور اسے  کھائے۔ لیکن ان گوشت کو کھا کر جس میں  ابھی خون ہو خداوند کے  خلاف گناہ مت کرو۔" اس رات ہر شخص اپنا جانور لا یا اور اسے  وہیں  ذبح کیا گیا۔ 35 تب ساؤل نے  ایک قربان گاہ خداوند کے  لئے  بنا ئی۔ یہ پہلی قربانگاہ تھی۔ جسے  اس نے  خداوند کے  لئے  بنا ئی۔ 36 ساؤل نے  اپنے  تمام لوگوں  کو حکم دیا " آج رات ہم لوگ فلسطینیوں  کا تعاقب کریں  گے  اور صبح اجالا ہونے  تک لوَ ٹیں  گے   تب پھر ان سبھوں  کو مار دیں  گے۔ " فوج نے  جواب دیا " جو آپ  بہتر سمجھیں  وہ کر سکتے  ہیں۔" لیکن کاہن نے  کہا " یہ بہتر ہو گا کہ خدا سے  پو چھ لیں  37 اس لئے  ساؤل نے  خداوند سے  پو چھا " کیا مجھے  فلسطینیوں  کا تعاقب کرنا چاہئے ؟ " کیا تم ہمارے  ذریعہ فلسطینیوں  کو شکست دے  گا۔ لیکن خدا نے  ساؤل کو کوئی جواب نہ دیا۔ 38 اس لئے  ساؤل نے  حکم دیا " تمام قائدین کو میرے  پاس لاؤ۔ ہمیں  معلوم کرنے  دو کہ وہ کیا گناہ ہے  جس کی وجہ سے  خدا نے  ہمیں  جواب نہ دیا۔ 39 میں  قسم سے  کہتا ہوں  ( حلف ) خداوند کی کہ کون اسرائیل کو بچاتا ہے۔ حتیٰ کہ میرا بیٹا یونتن بھی اگر گناہ کرے  گا تو اس کو مرنا ہو گا۔" لوگوں  میں  سے  کسی نے  بھی ایک۔آ لفظ نہ کہا۔ 40 تب ساؤل نے  تمام اسرائیلیوں  سے  کہا " تم اس طرف کھڑے  رہو میں  اور میرا بیٹا یونتن دوسری طرف کھڑے  رہیں  گے۔ " سپاہیوں  نے  جواب دیا " جیسی آپ  کی مرضی جناب۔" 41 تب ساؤل نے  دعا کی " خداوند اسرائیل کے  خدا تو نے  آج اپنے  خادموں  کو کیوں  جواب نہیں  دیا؟ اگر میں  یا میرا بیٹا یونتن نے  گناہ کیا ہے  تو خداوند اسرائیل کے  خدا اور یم دے۔ اگر تمہارے  بنی اسرائیلیوں  نے  گناہ کئے  ہیں  تو تمیم دے۔ " ساؤل اور یونتن کو چن لیا گیا اور لوگ آزاد رہے  تھے۔ 42 ساؤل نے  کہا " ان کو دوبارہ پھینکو یہ بتانے  کے  لئے  کہ کون قصور وار ہے  میں  یا میرا بیٹا یونتن۔" یونتن چنا گیا۔ 43 ساؤل نے   یونتن سے  کہا " مجھے  کہو تم نے  کیا کیا ہے ؟ " یونتن نے  جواب دیا " میں  نے  اپنی چھڑی کے  سِرے  سے  تھوڑا شہد چکھا میں  یہاں  ہوں  اور مرنے  کے  لئے  تیار ہوں۔" 44 ساؤل نے  کہا " میں  نے  خدا سے  قسم کھائی اور کہا کہ اگر میں  قسم میں  پو را نہ ہوا تو یونتن مر جائے۔ " 45 لیکن سپاہیوں  نے  ساؤل سے  کہا " یونتن آج اسرائیل کے  لئے  عظیم فتح اور جلال لا یا ہے۔ کیا یونتن کو مرنا چاہئے ؟ کبھی نہیں  ہم خدا کی حیات کی قسم کھاتے  ہیں  کوئی بھی یونتن کو نقصان نہ پہنچائے  گا۔ یونتن کے  سر کا ایک بال بھی زمین پر نہ گرے  گا۔ خدا نے  فلسطینیوں  کے  خلاف لڑنے  میں  اس کی مدد کی۔" اس طرح لوگوں  نے  یونتن کو بچا لیا اور وہ مارا نہیں  گیا۔ 46 ساؤل نے  فلسطینیوں  کا تعاقب نہیں  کیا۔ فلسطینی واپس ان کی جگہ چلے  گئے۔ 47 ساؤل نے  مکمل اسرائیل پر قابو پا لیا۔ساؤل نے  تمام دشمنوں  سے  لڑا جو اسرائیل کے  اطراف رہتے  تھے۔ ساؤل نے  موآب عمونین ادوم ضوباہ کا بادشاہ اور فلسطینیوں  سے  لڑا۔ ساؤل نے  اسرائیل کے  دشمنوں  کو جہاں  بھی گیا شکست دی۔ 48 ساؤل بہت بہادر تھا وہ عمالیقیوں  کو شکست دی اور وہ اسرائیل کو دشمنوں  سے  بچا یا جو ان کو لوٹنے  کی کو شش کر رہے  تھے۔ 49 ساؤل کے  بیٹے  یونتن اِسوی اور ملکیشوع تھے۔ ساؤل کی بڑی بیٹی کا نام میرب تھا اور چھوٹی لڑکی کا نام میکل تھا۔ 50 ساؤل کی بیوی کا نام اخینوعم تھا۔ اخینوعم اخیمعص کی بیٹی تھی۔ ساؤل کی فوج کے  سپہ سالار کا نام ابنیر  تھا وہ نیر کا بیٹا۔ نیر ساؤل کا چچا تھا۔ 51 ساؤل کا باپ قیس تھا۔ اور نیر کا باپ ابنیر  تھا۔ ابنیر  کا باپ ابی ایل تھا۔ 52 ساؤل کی پوری دورِ حکومت میں  فلسطینیوں  کے  خلاف ہمیشہ گھمسان کی جنگ ہو تی تھی۔ جہاں  کہیں  بھی ساؤل نے  اگر اچھا سپاہی یا بہا در آدمی  دیکھا تو اس نے  اسے  اپنے  کام میں  لے  لیا۔ 


1 سیموئیل 15

1 ایک دن سموئیل نے  ساؤل سے  کہا " میں  وہی ہوں  جسے  خداوند نے  تجھے  مسح کر کے  بنی اسرائیلیوں  پر بادشاہ بنانے  کے  لئے  بھیجا ہے۔ خداوند کا پیغام سنو! 2 خداوند قادر مطلق کہتا ہے  : ' جب اسرائیلی مصر کے  باہر آئے۔ عمالیقیوں  نے  ان کو کنعان سے  جانے  کے  لئے  روکا میں  نے  دیکھا عمالیقیوں  نے  جو کیا ہے۔ 3 اب جاؤ عمالیقیوں  کے  خلاف لڑو۔ تم کو مکمل طور سے  عمالیقیوں  اور اُن کی ہر چیز کو تباہ کرنی چاہئے۔ کسی چیز کو رہنے  نہ دو تمہیں  تمام مردوں  عورتوں  اور ان کے  بچوں  کو مار ڈالنا چاہئے۔ تم کو ان کی گائیں  بکریاں  اور اونٹوں  اور گدھوں  کو بھی مار دینا چاہئے۔ " 4 ساؤل نے  اپنی فوج کو طلائم پر جمع کیا جہاں  پر وہ سب ۰۰۰۰ ۲۰ ہزار پیدل سپاہی اور ۰۰۰ ۱۰ ہزار آدمی  جو یہوداہ سے  تھے۔ 5 تب ساؤل شہر عمالیق گیا اور خشک ندی میں  گھات لگا یا۔ 6 ساؤل نے  قینی کے  لوگوں  سے  کہا " چلو جاؤ عمالیقیوں  کو چھوڑ دو تب میں  تم لوگوں  کو عمالیقیوں  کے  ساتھ تباہ نہیں  کروں  گا۔ تم لوگوں  نے  اسرئیلیوں  پر مہربانی کی جب وہ مصر سے  باہر آئے  تھے۔ " اس لئے  قینی کے  لوگوں  نے  عمالیقیوں  کو چھوڑا۔ 7 ساؤل نے  عمالیقیوں  کوشکست دی۔ وہ ان سے  لڑا اور ان کا پیچھا حویلہ سے  شور تک کیا جو مصر کی سرحد پر ہے۔ 8 اجاج عمالیقیوں  کا بادشاہ تھا۔ساؤل نے  اجاج کو زندہ گرفتار کیا۔ ساؤل نے  اجاج کو زندہ چھوڑا لیکن اجاج کی فوج کے  تمام آدمیوں  کو مار ڈالا۔ 9 ساؤل اور اسرائیلی سپاہیوں  نے  ہر ایک چیز کو تباہ کرنا نہیں  چا ہا اس لئے  ان لوگوں  نے  اجاج اور سب سے  اچھے  بھیڑوں  مویشیوں  اور جو کچھ بھی اچھا تھا اسے  زندہ چھوڑ دیا۔ یعنی کہ جانوروں  کو جو فائدہ مند تھے  اسے  زندہ رکھا اور جو کمزور اور بیکار تھے  انہیں  تباہ کر دی۔ 10 تب سموئیل کو خداوند سے  ایک پیغام ملا۔ 11 خداوند نے  کہا " ساؤل نے  میرے  کہنے  پر عمل کرنا چھوڑ دیا۔ اس لئے  میں  رنجیدہ ہوں  کہ میں  نے  اس کو بادشاہ بنا یا۔ میں  جو کچھ اس کو کہتا ہوں  وہ نہیں  کر رہا ہے۔ " تب سموئیل بہت غصہ میں  آیا اور خداوند کو پوری رات پکا را۔ 12 سموئیل دوسری صبح جلد اٹھا اور وہ ساؤل سے  ملنے  گیا۔ لیکن لوگوں  نے  سموئیل سے  کہا " ساؤل یہوداہ میں  کرمِل نامی شہر کو گیا۔ ساؤل وہاں  اپنی یادگار میں  پتھر نصب کرنے  گیا۔ساؤل نے  کئی جگہوں  کا سفر کرتے  ہوئے  آخر کار جلجال چلا گیا " اس لئے  سموئیل وہیں  گیا جہاں  ساؤل تھا۔ ساؤل نے  ابھی عمالیقیوں  سے  لی گئی مال غنیمت کا پہلا حصہ ہی نذر چڑھا یا تھا۔ وہ انچیزوں  کو جلانے  کی قربانی کے  طور پر خداوند کو چڑھا رہا تھا۔ 13 سموئیل ساؤل کے  پاس گیا اور ساؤل نے  سلام کیا۔ ساؤل نے  کہا " خداوند تم پر فضل کرے۔ " میں  نے  خداوند کے  احکامات کی تعمیل کی۔" 14 لیکن سمو ئیل نے  کہا " وہ کونسی آواز ہے  جو میں  سن رہا ہوں۔ میں  مویشیوں  کی آٰواز سننے  کے  لئے  کیوں  ٹھہروں۔" 15 ساؤل نے  کہا " سپاہیوں  نے  انہیں  عمالیقیوں  سے  لیا ہے۔ سپاہیوں  نے  بہترین بھیڑ اور مویشیوں  کو خداوند کے  واسطے  جلانے  کی قربانی پیش کرنے  کے  لئے  بچا یا ہے۔ لیکن ہم نے  اس کے  سوا ہر چیز تباہ کر دی ہے۔ " 16 سموئیل نے  ساؤل سے  کہا " ٹھہرو! میں  تجھے  بتاؤں  گا کہ گذشتہ رات خداوند نے  مجھ سے  کیا کہا۔" ساؤل نے  جواب دیا" اچھا! تو کہو کیا اس نے  کہا؟" 17 سموئیل نے  کہا " زمانہ ماضی میں  تم نے  سوچا تھا کہ تم اہم آدمی  نہیں  ہو۔ لیکن پھر بھی تم اسرائیل کے  خاندانی گروہ کے  قائد ہوئے۔ خداوند نے  بھی اسرائیل پر تمہیں  بادشاہ چُنا۔ 18 خداوند نے  تمہیں  حکموں  کے  ساتھ باہر بھیجا اس نے  حکم دیا ' جاؤ اور تمام عمالیقیوں  کو تباہ کرو۔ وہ بُرے  لوگ ہیں  ان تمام کو تباہ ہو جانے  دو۔ ان سے  لڑو جب تک کہ وہ پو رے  مارے  نہ جائیں۔' 19 لیکن تم نے  خداوند کی کیوں  نہیں  سُنی تم نے  لوٹ کے  مال کو جھپٹ لیا اس لئے  تم نے  وہ کیا جس کو خداوند نے  بُرا سمجھا۔" 20 ساؤل نے  سموئیل سے  کہا " لیکن میں  نے  خداوند کی اطاعت کی جہاں  خداوند نے  بھیجا میں  وہاں  گیا۔ میں  نے  عمالیقی بادشاہ اجاج کو گرفتار کیا اور عمالیقیوں  کو تباہ کیا۔ 21 اور سپاہیوں  نے  جلجال سے  ان کے  بہترین بھیڑیں  اور مویشی خداوند اپنے  خدا کی قربانی کی نذر کے  لئے  لیں۔ 22 لیکن سموئیل نے  جواب دیا " خداوند کس چیز سے  زیادہ خوش ہوتا ہے۔ جلانے  کے  نذرانے  اور قربانی سے  یا خداوند کے  احکامات کی فرمانبرداری سے ؟ " اس کو قربانی پیش کرنے  سے  بہتر ہے  کہ خدا کی اطاعت کریں۔ خدا کو ایک فربہ مینڈھے  کی قربانی دینے  سے  بہتر ہے  کہ خدا کے  کہنے  کو سنیں۔ 23 خداوند کی فرمانبرداری سے  انکار کرنا اتنا ہی خراب ہے  جتنا کہ جا دو کا گناہ کرنا اور غیب دانی کرنا ضدّی اور مغرور رہنا اتنا ہی بُرا ہے  جتنا کہ بُتوں  کی پرستش کرنے  کا گناہ کرنا۔ تم نے  خداوند کے  احکامات کی فرمانبرداری سے  انکار کر کے  ان کا نا فرمان رہا۔ اس لئے  خداوند نے  تمہیں  بھی بادشاہ ہونے  سے  روک دیا۔" 24 تب ساؤل نے  سموئیل سے  کہا " میں  گناہ کیا ہوں  کیوں  کہ میں  نے  خداوند کے  احکامات اور تمہاری ہدایت کی خلاف ورزی کی۔ اصل میں  لوگوں  سے  خوفزدہ تھا اس لئے  میں  نے  وہ کیا جو انہوں  نے  چا ہا۔ 25 اس لئے  اب میں  تم سے  استدعا کرتا ہوں  میرے  گناہوں  کو معاف کرو! میرے  ساتھ آؤ خداوند کی عبا دت کرو۔" 26 لیکن سموئیل نے  ساؤل سے  کہا " میں  تمہارے  ساتھ واپس جانا نہیں  چاہتا۔ تم نے  خداوند کے  احکام سے  انکار کیا اور اب خداوند تمہیں  اسرائیل کا بادشاہ ہونے  سے  انکار کرتا ہے۔ " 27 جب سموئیل جانے  کے  لئے  پلٹا ساؤل نے  سموئیل کا چغہ جھپٹ کر پکڑا اور چغہ پھٹ گیا۔ 28 سموئیل نے  ساؤل سے  کہا " تم نے  آج میرا چغہ پھاڑ دیا اسی طرح خداوند نے  آج تمہاری اسرائیل کی بادشاہت پھاڑ دی۔ خداوند نے  تمہارے  دوستوں  میں  سے  ایک کو بادشاہت دے  دی ہے۔ جو کہ تم سے  بہتر ہے۔ 29 اس کے  علاوہ اسرائیل کا خداوند جو ابدلاّ باد ہے  نہ کبھی دھو کہ دیتا ہے  اور نہ کبھی اپنا ذہن بدلتا ہے  وہ انسان نہیں  ہے  کہ وہ اپنا ذہن بدلے۔ " 30 ساؤل نے  جواب دیا " ہاں  میں  نے  گناہ کیا لیکن براہِ کرم میرے  ساتھ واپس آؤ۔ بنی اسرائیلیوں  اور قائدین کے  سامنے  مجھے  عزت دو۔ میرے  ساتھ واپس آؤتا کہ میں  خداوند تمہارے  خدا کی عبادت کروں۔ " 31 سموئیل ساؤل کے  ساتھ واپس گیا اور ساؤل نے  خداوند کی عبادت کی۔ 32 سموئیل نے  کہا " عمالیقیوں  کے  بادشاہ اجاج کو میرے  پاس لاؤ۔" اجاج سموئیل کے  پاس آیا۔ اجاج زنجیروں  سے  بندھا تھا " اجاجنے  سوچا یقیناً اب موت کا خطرہ ٹل گیا۔" 33 لیکن سموئیل نے  اجاج سے  کہا " تمہاری تلواروں  نے  بچوں  کو ان کی ماؤں  سے  چھینا ہے  اس لئے  اب تمہاری ماں  کا بچہ نہ رہے  گا " اور جلجال میں  سموئیل نے  خداوند کے  سامنے  اجاج کے  ٹکڑے  ٹکڑے  کر دیئے۔ 34 تب سموئیل رامہ چلا گیا اور ساؤل واپس اپنا گھر جبعہ چلا گیا۔ 35 اس کے  بعد سموئیل نے  ساؤل کو دوبارہ کبھی زندگی بھر نہ دیکھا۔ سموئیل ساؤل کے  لئے  بہت رنجیدہ تھا اور خداوند کو بہت افسوس تھا کہ اس نے  ساؤل کو اسرائیل کا بادشاہ بنا یا۔ 


1 سیموئیل 16

1 خداوند نے  سموئیل سے  کہا " کب تک تم ساؤل کے  لئے  رنجیدہ ہو گے ؟ میرے  یہ کہنے  کے  بعد بھی کہ میں  ساؤل کا اسرائیل کا بادشاہ ہونے  سے  انکار کرتا ہوں  تم اس کے  لئے  رنجیدہ ہو۔ اپنا سینگ تیل سے  بھرو اور بیت اللحم کو جاؤ۔ میں  تم کو یستی نامی ایک آدمی  کے  پاس بھیج رہا ہوں۔ یسی بیت اللحم میں  رہتا ہے  میں  اس کے  بیٹوں  میں  سے  ایک کو نیا بادشاہ چُنا ہوں۔" 2 لیکن سموئیل نے  کہا " میں  نہیں  جا سکتا اگر ساؤل یہ خبر سنے  گا تب وہ مجھے  ہلاک کرنے  کی کوشش کرے  گا۔" خداوند نے  کہا " بیت اللحم جاؤ اپنے  ساتھ ایک بچھڑا لے  جاؤ اور کہو! میں  خداوند کو قربانی دینے  کے  لئے  آیا ہوں۔' 3 یسی کو قربانی پر مدعو کرو۔ تب میں  تمہیں  بتاؤں  گا کہ کیا کرنا ہے۔ تمہیں  اس آدمی  پر جسے  میں  بتاؤں  گا تیل چھڑکنا چاہئے۔ " 4 سموئیل نے  وہی کیا جو خداوند نے  اسے  کرنے  کو کہا تھا۔ سموئیل بیت اللحم گیا۔ بیت اللحم کے  بزرگ ( قائدین ) ڈرسے  کانپ گئے  وہ سموئیل سے  ملے  اور پو چھے   ' کیا آپ  صلح کا پیغام لے  کر آئے  ہیں ؟ " 5 سموئیل نے  جواب دیا " ہاں ! میں  صلح کے  خیال سے  خداوند کو قربانی نذر کرنے  کے  لئے  آیا ہوں۔ اپنے  آپ  کو تیار کرو اور آؤ میرے  ساتھ قربانی پیش کرنے  میں  حصہ لو۔" تب سموئیل نے  یسّی کو اور اس کے  بیٹوں  کو پاک کیا اور قربانی کی نذر کے  لئے  مدعو کیا۔ 6 جب یسیّ اور اس کے  بیٹے  آئے  تو سموئیل نے  الیاب کو دیکھا " سموئیل نے  سو چا یقیناً یہی وہ آدمی  ہے  جسے  خداوند نے  چنا ہے۔ " 7 لیکن خداوند نے  سموئیل سے  کہا " الیاب طویل القامت اور خوبصورت ہے۔ لیکن اس کے  بارے  میں  ایسا مت سوچو کہ بہ لمبا ہے۔ خدا ان چیزوں  کو نہیں  دیکھتا جو لوگ دیکھتے  ہیں۔ لوگ صرف آدمی  کا ظاہر دیکھتے  ہیں  لیکن خداوند اس کے  دل کو دیکھتا ہے۔ الیاب صحیح آدمی  نہیں  ہے۔ " 8 تب یسی نے  اس کے  دوسرے  لڑکے  ابینداب کو بُلا یا۔ ابینداب سموئیل کے  پاس آیا لیکن سموئیل نے  کہا " نہیں  یہ وہ آدمی  نہیں  جسے  خداوند نے  چُنا ہے  " 9 تب یسی نے  سمّہ سے  کہا کہ وہ سموئیل کے  پاس آئے  لیکن سموئیل نے  کہا " نہیں  خداوند نے  اس آدمی  کو بھی نہیں  چُنا ہے۔ " 10 یسّی نے  اپنے  ساتوں  بیٹوں  کو سموئیل کو دکھا یا لیکن سموئیل نے  یسی سے  کہا " خداوند نے  ان میں  سے  کسی کو بھی نہیں  چُنا ہے۔ " 11 تب سموئیل نے  یسی سے  کہا " کیا تمہارے  سارے  بیٹے  ہیں ؟ " یسی نے  جواب دیا نہیں  میرا اور بھی ایک چھوٹا بیٹا ہے  لیکن وہ باہر ہے  اور بھیڑوں  کی دیکھ بھال کر رہا ہے۔ سموئیل نے  کہا " اس کو بُلاؤ یہاں  لے  آؤ ہم کھانے  کے  لئے  نہیں  بیٹھیں  گے  جب تک وہ یہاں  نہ آئے۔ " 12 یسی نے  کسی کو اپنے  چھوٹے  بیٹے  کو بُلانے  بھیجا۔ یہ بیٹا سُرخ چہرہ وا لا نوجوان تھا اور اس کی آنکھیں  خوبصورت تھیں  دراصل وہ بہت ہی خوبصورت تھا۔ خداوند نے  سموئیل سے  کہا " اٹھو اور اسے  مسح ( چنو) کرو وہ شخص یہی ہے۔ " 13 سموئیل نے  سینگ لیا جس میں  تیل تھا اور خاص تیل کو یسی کے  چھوٹے  بیٹے  پر اس کے  بھا ئیوں  کے  سامنے  چھڑکا۔ خداوند کی رُوح عظیم طاقت کے  ساتھ اس دن داؤد پر آئی۔ تب سموئیل را مہ کو اپنے  گھر واپس گیا۔ 14 خداوند کی روح نے  ساؤل کو چھوڑا تب خداوند نے  ایک بد روح کو ساؤل پر بھیجا جس نے  اس کو بہت تکلیف دی۔ 15 ساؤل کے  خادموں  نے  اس کو کہا " خدا کی طرف سے  ایک بد روح تم کو پریشان کر رہی ہے۔ 16 ہم کو حکم دو تاکہ ہم کسی کو تلاش کریں  جو بربط بجاتا ہو۔ اگر بد روح خداوند کی طرف سے  تم پر آتی ہے  تو یہ آدمی  جب بربط بجائے  گا اور وہ بد روح تم کو چھوڑ دے  گی اور تم خود کو بہتر محسوس کرو گے۔ " 17 اس لئے  ساؤل نے  اپنے  خادموں  سے  کہا " جاؤ اور ایک ایسے  آدمی  کو تلاش کرو جو اچھی طرح بربط بجاس کے   اور اسے  میرے  پاس لاؤ۔" 18 خادموں  میں  سے  ایک نے  کہا " ایک آدمی  کو میں  جانتا ہوں  جس کا نام یسّی ہے  بیت اللحم میں  رہتا ہے۔ میں  نے  یسّی کے  بیٹے  کو دیکھا وہ اچھی طرح سے  بربط بجا سکتا ہے۔ وہ بہادر بھی ہے  اور اچھی طرح لڑتا ہے۔ وہ ہوشیار ہے  اور خوبصورت ہے  اور خداوند اس کے  ساتھ ہے۔ " 19 اس لئے  ساؤل نے  یسّی کے  پاس قاصد بھیجے۔ انہوں  نے  یسّی سے  کہا " تمہارا ایک لڑ کا داؤد نام کا ہے  جو تمہاری بھیڑوں  کی رکھوالی کرتا ہے  اس کو میرے  پاس بھیجو۔" 20 پھر یسّی نے  ساؤل کے  لئے  کچھ تحفہ تیاّر کئے۔ یسّی نے  ایک گدھا کچھ روٹی اور مئے  کی بوتل اور بکری کا بچہ لیا۔ یسّی نے  وہ چیزیں  داؤد کو دیں  اور اس کو ساؤل کے  پاس بھیجا۔ 21 اس طرح داؤد ساؤل کے  پاس گیا اور اس کے  سامنے  کھڑا ہوا۔ ساؤل نے  داؤد کو بہت چاہا پھر ساؤل نے  داؤد کو اپنا مدد گار بنا لیا۔ 22 ساؤل نے  یسّی کو خبر بھیجی کہ داؤد کو میری خدمت کے  لئے  رہنے  دو میں  اس کو بہت پسند کرتا ہوں  23 جب کسی بھی وقت خدا کی طرف سے  بد روح ساؤل پر آتی تو داؤد اس کی بربط لے  کر بجاتا۔ بد روح ساؤل کو چھوڑ دیتی اور وہ بہتر محسوس کرتا۔ 


1 سیموئیل 17

1 فلسطینیوں  نے  اپنی فوجوں  کو ایک ساتھ جنگ کے  لئے  جمع کئے۔ وہ یہوداہ میں  شوکہ میں  ملے۔ ان کا خیمہ شوکہ اور غریقہ کے  درمیان افسد میم شہر میں  تھا۔ 2 ساؤل اور اسرائیلی سپاہی اکٹھے  ہوئے۔ ان کا خیمہ ایلہ کی وادی میں  تھا۔ اسرائیل کے  سپاہیوں  نے  فلسطینیوں  کے  خلاف لڑنے  کے  لئے  صف آرائی کی۔ 3 فلسطینی ایک پہاڑی پر تھے۔ اسرائیلی دوسری پہاڑی پر تھے  اور دونوں  کے  درمیان ایک وادی تھی۔ 4 فلسطینیوں  کے  خیمہ میں  ایک غیر معمولی سپاہی تھا اس کا نام جو لیت تھا۔ وہ جات کا تھا۔ وہ نو فیٹ سے  زیادہ اونچا تھا۔ وہ فلسطینی خیمہ سے  باہر آیا۔ 5 اس کے  سر پر کانسے  کا ٹوپا (ہلمیٹ) تھا۔ وہ مچھلی کی کھال نُما زرہ بکتر پہنے  ہوئے  تھا۔ یہ زرہ بکتر کانسے  کا تھا اور ۱۲۵ پاؤنڈ وزنی تھا۔ 6 جو لیت اپنے  پیروں  پر کانسے  کے  حفاظتی زرہ بکتر پہنے  ہوئے  تھا۔ اس کے  پاس کانسے  کا بھا لا تھا جو اس کی پیٹھ پر بندھا ہوا تھا۔ 7 جو لیت کے  بھالے  کی لکڑی والا حصہ جولاہے  کی لکڑی کے  ڈنڈا کی طرح بڑا تھا۔ بھالے  کا پھل پندرہ پاؤنڈ وزنی تھا۔ جو لیت کے  مدد گار اس کے  سامنے  ڈھال کو لئے  چل رہے  تھے۔ 8 ہر روز جولیت باہر آتا اور اسرائیلی سپاہیوں  کو پکار کر للکارتا " تمہارے  سپاہی قطار باندھے  کیوں  جنگ کے  لئے  تیّار کھڑے  ہیں ؟ تم ساؤل کے  خادم ہو۔ میں  فلسطینی ہوں  اس لئے  ایک آدمی  کو چنو اور اس کو مجھ سے  لڑنے  کے  لئے  بھیجو۔ 9 اگر وہ آدمی  مجھے  مار دے  تو ہم فلسطینی تمہارے  غلام ہوں  گے۔ لیکن میں  اگر تمہارے  آدمی  کو مار دوں  تب میں  جیتا اور تم ہمارے  غلام ہو گے  تم کو ہماری خدمت کرنی ہو گی۔" 10 فلسطینیوں  نے  یہ بھی کہا " آج میں  یہاں  کھڑا ہوں  اور اسرائیلی فوجوں  کو رسوا کر رہا ہوں  اور للکار رہا ہوں۔ اپنے  درمیان میں  سے  ایک آدمی  کو چنو اور میرے  ساتھ لڑنے  کے  لئے  اسے  بھیجو۔" 11 ساؤل اور اسرائیلی سپاہیوں  نے  جولیت نے جو کہا وہ سُنا اور وہ بہت ڈر گئے۔ 12 داؤد یسّی کا بیٹا تھا۔ یسّی بیت اللحم کے  افراد خاندان سے  تھا۔ یسّی کے  آٹھ بیٹے  تھے۔ ساؤل کے  زمانے  میں  یسی بوڑھا آدمی  تھا۔ 13 یسی کے  تین بڑے  بیٹے  ساؤل کے  ساتھ جنگ پر گئے  تھے۔ پہلا بیٹا الیاب تھا۔ دوسرا بیٹا ابینداب تھا اور تیسرا بیٹا سمّہ تھا۔ 14 داؤد یسی کا سب سے  چھوٹا بیٹا تھا۔ تین بڑے  بیٹے  ساؤل کی فوج میں  پہلے  ہی سے  تھے۔ 15 لیکن داؤد نے  کبھی کبھی ساؤل کو چھوڑ کر بیت اللحم میں  اپنے  باپ کی بھیڑوں  کی رکھوالی کرنے  کے  لئے  چلا جاتا۔ 16 فلسطینی ( جو لیت ) ہر صبح و شام باہر آتا اور اسرائیلی فوج کے  سامنے  کھڑا رہتا۔ جو لیت اس طرح اسرائیل کا چالیس دن تک مذاق اُڑاتا رہا۔ 17 ایک دن یسی نے  اپنے  بیٹے  داؤد سے  کہا " یہ پکے  اناج کی ٹوکری لو اور یہ دس روٹی کے  ٹکڑے  اپنے  بھائیوں  کے  لئے  خیمہ میں  لے  جاؤ۔ 18 اور دس ٹکڑے  پنیر کے  بھی افسروں  کے  لئے  جو تمہارے  بھائیوں  کے  ۱۰۰۰ سپاہیوں  پر حاکم ہیں  لے  جاؤ۔ دیکھو تمہارے  بھائی کیا کر رہے  ہیں۔ اس لئے  کچھ ایسی چیزیں  لاؤ جس سے  مجھے  پتہ چلے  کہ تمہارے  بھائی ٹھیک ٹھاک ہیں۔ 19 تمہارے  بھائی ساؤل کے  ساتھ ہیں  اور تمام اسرائیلی سپاہی ایلہ کی وادی میں  ہیں۔ وہ وہاں  فلسطینیوں  کے  خلاف لڑتے  ہیں۔" 20 صبح سویرے  داؤد نے  دوسرے  چرواہے  کو بھیڑوں  کی رکھوالی کرنے  کو دی۔ داؤد نے  کچھ کھانے  کو لیا اور یسّی کے  حکم کے  مطابق ایلہ کی وادی کی طرف نکل پڑا۔ جب داؤد خیمہ میں  پہنچا تو سپاہی جو جنگ کے  لئے  با ہر نکل رہے  تھے  جنگ کے  لئے  للکارا۔ 21 اِسرائیلی اور فلسطینی قطار باندھے  جنگ کے  لئے  تیّار تھے۔ 22 داؤد نے  کھانے  اور دوسر ی اشیاء کو اس آدمی  کے  پاس چھوڑا جو رسدوں  کی نگہبانی کرتا تھا۔ اور وہ اس جگہ دوڑا جہاں  اسرائیلی سپاہی تھے۔ اس نے  اپنے  بھا ئیوں  کی خیر و عافیت کے  متعلق پو چھا۔ 23 جب وہ اپنے  بھا ئیوں  سے  باتیں  کر رہا تھا۔ فلسطینی فوج کا بہادر سپاہی جو لیت جو کہ جات کا تھا فلسطینی فوجی صفوں  سے  نکل کر وہاں  آیا۔ وہ اسرائیلیوں  کو پھر للکار رہا تھا کسی آدمی  کو میرے  ساتھ لڑنے  کو بھیجو۔ داؤد نے  اس کی باتوں  کو سُنا۔ 24تا ہم جب اسرائیلی سپاہیوں  نے  اسے  دیکھا تو اس کے  پاس بھا گے  کیوں  کہ وہ لوگ اس سے  خوفزدہ تھے۔ 25 ایک اسرائیلی آدمیوں  نے  کہا " کیا تم نے  اس کو دیکھا ہے ؟ " دیکھو اس کو وہ جولیت ہے۔ وہ باہر آتا ہے  اور اسرائیلیوں  کا بار بار مذاق اُڑاتا ہے۔ جو کوئی اس کو مارے  گا امیر ہو جائے  گا۔ بادشاہ ساؤل اس کو بہت ساری رقم دے  گا۔ اور اپنی بیٹی کی شادی بھی اس سے  کرائے  گا جو جولیت کو مار ڈالے  گا۔ اور ساؤل اس آدمی  کے  خاندان کو بھی اسرائیل میں  آزاد رکھے  گا۔" 26 داؤد نے  ان آدمیوں  سے  پو چھا جو اس کے  قریب کھڑے  تھے۔ " وہ کیا کہتا ہے ؟ اس فلسطینی کو ہلاک کرنے  کا اور اس بے  عزتی کا بدلہ لینے  کا کیا انعام ہے ؟ آخر یہ جو لیت ہے  کون؟ وہ تو صرف ایک اجنبی ہے۔ جو لیت کوئی بھی نہی لیکن فلسطینی ہے۔ وہ ایسا کیوں  سوچتا ہے  کہ وہ زندہ خدا کی فوج کے  خلاف کہے۔ " 27 اِسرائیلیوں  نے  داؤد سے  انعام کے  متعلق کہا کہ جو آدمی  جولیت کو مارے  گا وہ انعام پائے  گا۔ 28 داؤد کے  بڑے  بھائی الیاب نے  سُنا کہ داؤد سپاہیوں  سے  باتیں  کر رہا ہے۔ الیاب داؤد پر غصّہ ہوا۔ اور اُس سے  پو چھا " تم یہاں  کیوں  آئے  ہو؟ کچھ بھیڑوں  کو تم نے  صحرا میں  کس کے  ساتھ چھوڑا ہے ؟ میں  جانتا ہوں  تم یہاں  کس منصوبے  سے  آئے  ہو۔ تم نے  وہ کرنا نہیں  چاہا جو تمہیں  کرنے  کو کہا گیا تھا میں  جانتا ہوں  کہ تمہارا دل کتنا شریر ہے ! تم یہاں  صرف جنگ کا نظارہ کرنے  آئے  ہو۔" 29 داؤد نے  کہا " ایسا میں  نے  کیا کیا؟ " میں  نے  کوئی غلطی نہیں  کی میں  صرف باتیں  کر رہا تھا۔" 30 داؤد چند دوسرے  لوگوں  کی طرف پلٹا اور ان سے  وہی سوال کیا؟ انہوں  نے  داؤد کو وہی پہلے  کی طرح جوابات دیئے  31 جو باتیں  داؤد نے  کہا تھا کچھ آدمیوں  نے  سن لیا تھا اور اس کی اطلاع ساؤل کو کر دی گئی تھی تب ساؤل نے  داؤد کو بلا بھیجا۔ 32 داؤد نے  ساؤل سے  کہا " اس آدمی  کی وجہ سے  کسی کی ہمت پست نہ ہونے  دو۔ میں  تمہارا خادم ہوں  کیا میں  جاؤں  گا اور اس فلسطینی کے  خلاف لڑوں  گا؟ 33 ساؤل نے  جواب دیا " تم باہر نہیں  جا سکتے  اور فلسطینی ( جولیت ) سے  نہیں  لڑ سکتے۔ تم تو صرف ایک لڑ کا ہو اور جو لیت جب بچہ تھا تب سے  جنگیں  لڑتا رہا ہے۔ " 34 لیکن داؤد نے  ساؤل کو کہا " میں ! آپ  کا خادم اپنے  باپ کے  بھیڑوں  کی رکھوالی کر رہا تھا۔ ایک بار ایک شیر اور ایک ریچھ نے  میرے  بھیڑوں  پر حملہ کیا جھنڈ میں  سے  ایک بھیڑ کولے  گیا۔ 35 میں  نے  ان جنگلی جانوروں  کا پیچھا کیا میں  نے  ان پر حملہ کیا اور اُن کے  منھ سے  بھیڑ کولے  لیا۔ وہ جنگلی جانور مجھ پر حملہ آور ہوا لیکن میں  نے  اس کی گردن کے  نیچے  پکڑا اور اُس کو مار ڈالا۔ 36 اگر میں  ایک شیر اور ایک ریچھ دونوں  کو مار نے  کے  قابل ہوں  تو یقیناً ہی اس اجنبی جو لیت کو بھی مار نے  کے  قابل ہوں۔ جولیت مارا جائے  گا کیوں  کے  اس نے  زندہ خدا کی فوج کا مذاق اُڑا یا ہے۔ 37 تب داؤد نے  کہا " خداوند نے  مجھے  شیر اور ریچھ سے  بچا یا اور وہی ایک ہے  جو مجھے  اس فلسطینی سے  بچائے  گا۔ ساؤل نے  داؤد سے  کہا " جاؤ! خداوند تمہارے  ساتھ ہو۔" 38 ساؤل نے  اپنا کپڑا داؤد پر ڈالا ساؤل نے  کانسے  کا ٹوپ داؤد کے  سر پر رکھا اور زرّہ بکتر اس کے  جسم پر پہنایا۔ 39 تب داؤد نے  اپنی تلوار اپنے  زرہ بکتر کے  اوپر باندھا۔ تب وہ چلنے  کی کوشش کی لیکن اس نے  اسے  کبھی استعمال نہیں  کیا تھا۔ داؤد نے  ساؤل سے  کہا " میں  ان چیزوں  کے  ساتھ چل نہیں  سکتا کیوں  کہ میں  ان کو کبھی استعمال نہیں  کیا ہوں۔" تب داؤد نے  ان سب چیزوں  کو نکال دیا۔ 40 داؤد نے  اپنی چھڑی ہاتھوں  میں  لی ندی سے  اس نے  پانچ چکنے  پتھر چُنے  اور اسے  اپنے  چرواہی کے  تھیلا میں  رکھا۔ غلیل کو ہاتھ میں  رکھ لیا اور پھر وہ فلسطینی کے  پاس پہنچا۔ 41 فلسطینی ( جولیت ) دھیرے  دھیرے  داؤد کے  قریب آتا گیا۔ جو لیت کے  مددگار اس کے  سامنے  ڈھال لئے  چل رہے  تھے۔ 42 جولیت نے  داؤد کو دیکھا اور ہنسا۔ جولیت نے  دیکھا کہ داؤد ایک خوبصورت سرخ چہرہ والا لڑ کا ہے۔ 43 جولیت نے داؤد سے  کہا " یہ چھڑی کس لئے  لے  جا رہے  ہو؟ کیا تم ایک کتے  کی طرح میرا پیچھا کرنے  آئے  ہو؟ " تب جولیت نے  اپنے  دیوتاؤں  کا  نام لے  کر اس پر لعنت کیا۔ 44 جولیت نے  داؤد سے  کہا " یہاں  آؤ! ا تاکہ میں  تمہارے  جسم کو ٹکڑوں  میں  پھاڑ سکوں  جو جنگلی جانوروں  اور پرندوں  کے  لئے  خوراک ہو گی۔" 45 داؤد نے  فلسطینی ( جو لیت) سے  کہا " تم میرے  پاس تلوار برچھا اور بھا لا کے  ساتھ آئے  ہو لیکن میں  تمہارے  پاس اسرائیلی فوج کے  خدا خداوند قادر مطلق کے  نام پر آیا ہوں  جس کا تم مذاق اڑا رہے  ہو۔ 46 آج خداوند تم کو میرے  ذریعہ شکست دے  گا۔ میں  تم کو مار ڈالوں  گا۔آج میں  تمہارا سر کا ٹوں  گا۔ تمہارے  جسم کو فلسطینی سپاہیوں  کی لاشوں  کے  ساتھ پرندوں  اور جنگلی جانوروں  کے  سامنے  ان کے  خوراک کے  لئے  رکھا جائے  گا۔ تب پوری دنیا جانے  گی کے  اسرائیل میں  ایک خدا ہے۔ 47 سب لوگ جو یہاں  جمع ہیں  جان لیں  گے  کہ خداوند کو لوگوں  کو بچانے  کے  لئے  تلواروں  اور برچھوں  کی ضرورت نہیں  یہ جنگ خداوند کے  متعلق ہے۔ اور خداوند تم سب فلسطینیوں  کو شکست دینے  کے  لئے  ہماری مدد کرے  گا۔" 48 اور جب فلسطینی داؤد پر حملہ کرنے  اٹھا اور داؤد پر حملہ کرنے  کے  لئے  اس کے  پاس پہنچا تو داؤد جو لیت سے  ملنے  جنگ کے  میدان کی طرف تیزی سے  دوڑا۔ 49 داؤد اپنے  تھیلے  سے  ایک پتھر لیا اور اس کو غُلیل میں  رکھا اور اسے  چلا دیا۔ پتھر غُلیل سے  نکلا اور جو لیت کی پیشانی پر لگا۔ پتھر اس کے  سر میں  گھس گیا اور جو لیت اوندھے  مُنہ زمین پر گر گیا۔ 50 اس طرح داؤد نے  فلسطینی کو صرف ایک غلیل اور ایک پتھر سے  شکست دی۔ اس نے  فلسطینی کو چوٹ مارا اور اس کا قتل کر ڈالا۔ داؤد کے  پاس تلوار نہ تھی۔ 51 اس لئے  وہ دوڑا اور فلسطینی کے  پیچھے  کھڑا ہو ا۔ تب داؤد نے  جو لیت ہی کی تلوار اس کی نیام سے  لی اور جولیت کا سر کاٹ دیا اور اس طرح داؤد فلسطینی کو مار ڈالا۔ جب دوسرے  فلسطینیوں  نے  دیکھا کہ ان کا ہیرو مر گیا اور پلٹے  اور بھا گے۔ 52 اسرائیل اور یہوداہ کے  سپاہی اپنی جنگ کا نعرہ لگاتے  ہوئے  فلسطینیوں  کا جات کی سر حد اور عقرون کے  داخلہ تک پیچھا کئے۔ انہوں  نے  بہت سے  فلسطینیوں  کو مار ڈالا۔ ان کی لاشیں  شعریم کے  سڑکوں  سے  لے  کر جات اور عقرون تک بکھری پڑی تھیں۔ 53 فلسطینیوں  کا پیچھا کرنے  کے  بعد اسرائیلی فلسطینی خیمہ میں  واپس آئے  اور کئی چیزوں  کو خیمہ سے  لے  لی۔ 54 داؤد فلسطینی کے  سر کو یروشلم لے  گیا۔ داؤد نے  فلسطینی کے  ہتھیاروں  کو اپنے  خیمہ میں  رکھا۔ 55 ساؤل نے  داؤد کو جولیت سے  لڑنے  کے  لئے  جاتے  دیکھا تو ساؤل نے  فوج کے  سپہ سالارا بنیر سے  کہا " ابنیر  اس نوجوان کا باپ کون ہے ؟ " ابنیر  نے  جواب دیا " جناب میں  قسم کھا کر کہتا ہوں  میں  نہیں  جانتا۔" 56 بادشاہ ساؤل سے  کہا " معلوم کرو کہ اس نوجوان کا باپ کون ہے ؟ " 57 جب داؤد جو لیت کو مار کر واپس آیا۔ ابنیر  اس کو ساؤل کے  پاس لا یا۔ داؤد اب تک فلسطینی کا سر پکڑے  ہوئے  ہی تھا۔ 58 ساؤل نے  اس کو پو چھا " نوجوان تمہارا باپ کون ہے ؟ " داؤد نے  جواب دیا " میں  تمہارے  خادم بیت اللحم کے  یسّی کا بیٹا ہوں۔ 



1 سیموئیل 18

1 جب داؤد ساؤل سے  اپنی باتیں  ختم کی یونتن داؤد کا دوست ہو گیا۔ وہ داؤد کو اتنا چاہتا جتنا کہ وہ اپنے  آپ  کو۔ 2 ساؤ ل نے  اس دن سے  داؤد کو اپنے  ساتھ رکھا۔ ساؤل نے  داؤد کواس کے  باپ کے  پاس واپس گھر جانے  نہ دیا۔ 3 یُونتن داؤد کو بہت چاہتا تھا۔ یونتن نے  داؤد سے  ایک معاہدہ کیا۔ 4 یونتن نے  اپنا کو ٹ جو پہنے  ہوئے  تھے  داؤد کو دیا۔ وہ اس کو اپنی وردی بھی دے  دی۔ یونتن نے  اس کو اپنی کمان تلوار اور اپنا کمر بند بھی دے  دیئے۔ 5 ساؤل نے  داؤد کو لڑنے  کے  لئے  مختلف جنگوں  پر بھیجا۔ اور داؤد بہت ہی کامیاب رہا تب ساؤل نے  داؤد کو سپاہیوں  کا نگراں  کار بنا دیا۔ اس سے  سبھی خوش ہوئے  حتیٰ کہ ساؤل کے  افسران بھی۔ 6 داؤد فلسطینیوں  کے  خلاف لڑنے  کے  لئے  باہر جائے  گا۔ جنگ کے  بعد گھر واپسی پر اسرائیل کے  شہر کی عورتیں  داؤد سے  ملنے  آئیں  گی۔ وہ ہنستی ناچتی یا باجے  اور بانسری بجاتی انہوں  نے  یہ سب ساؤل کے  سامنے  کیا۔ 7 خوشیاں  مناتے  ہوئے  عورتوں  نے  گانا گیا " ساؤل نے  ہزاروں  دشمنوں  کو مار ڈالا۔ لیکن داؤد نے  لاکھوں  کو مار دیا۔" 8 عورتوں  کے  گانے  سے  ساؤل پریشان ہوا اور وہ بہت غصّہ میں  آیا۔ ساؤل نے  سوچا " عورتیں  کہتی ہیں  داؤد نے  لاکھوں  دشمنوں  کو مار دیا اور وہ کہتی ہیں  میں  صرف ہزار دشمنوں  کو ہی مارا ہوں۔ اور اس کو صرف بادشاہت کی کمی ہے۔ " 9 اس لئے  اس وقت سے  ساؤل نے  داؤد کو نفرت اور حسد کی نگاہ سے  دیکھا۔ 10 دوسرے  دن خدا کی طرف سے  ایک بد روح نے  ساؤل کو قابو کیا۔ وہ اپنے  گھر میں  وحشی ہو گیا۔ داؤد نے  بر بط بجایا جیسا انہوں  نے  پہلے  بجا یا تھا۔ اس وقت ساؤل کے  ہاتھوں  میں  برچھا تھا۔ 11 ساؤل نے  سو چا " میں  بھا لا سے  داؤد کو دیوار میں  چپکا دوں  گا۔" ساؤل نے  دو دفعہ داؤد پر بھا لا پھینکا لیکن داؤد دونوں  دفعہ بچ گیا۔ 12 ساؤل داؤد سے  ڈرا ہوا تھا۔ کیوں  کہ خداوند داؤد کے  ساتھ تھا اور خداوند نے  ساؤل کا ساتھ چھوڑ دیا تھا۔ 13 ساؤل نے  داؤد کو اپنے  پاس سے  دور بھیج دیا۔ ساؤل نے  داؤد کو ۰۰۰ ۱ سپاہیوں  کا سردار بنا یا۔ داؤد نے  جنگ میں  سپاہیوں  کی سرداری کی۔ 14 خداوند داؤد کے  ساتھ تھا۔ اس لئے  داؤد ہر چیز میں  کامیاب ہوا۔ 15 ساؤل نے   دیکھا کہ داؤد بہت ہی کامیاب ہے  تو ساؤل داؤد سے  بہت ہی زیادہ خوفزدہ ہوا۔ 16 لیکن اسرائیل اور یہوداہ کے  تمام لوگ داؤد کو چاہنے  لگے۔ وہ اس کو اس لئے  چاہتے  تھے  کہ وہ جنگوں  میں  ان کی رہنمائی کرتا تھا اور ان کے  لئے  لڑتا تھا۔ 17 ساؤل نے  داؤد سے  کہا " یہاں  میری بڑی بیٹی میرب ہے  میں  اسے  تمہاری بیوی ہونے  کے  لئے  دینا چاہتا ہوں۔ میں  صرف اتنا چاہتا ہوں  کہ تم میرا جنگجو رہو اور میرے  لئے  خداوند کی جنگیں  لڑو۔" یہ ایک چال تھی جو ساؤل نے  نائی تھی۔ اس طرح اس نے  سوچا " میں  داؤد کو نہیں  ماروں  گا۔ میں  فلسطینیوں  سے  اس کو مروا دوں  گا۔" 18 لیکن داؤد نے  کہا " میں  نہ تو کوئی اہم خاندان سے  ہوں  اور نہ ہی میں  کوئی اہم آدمی  ہوں  میری ہستی بادشاہ کی لڑ کی سے  شادی کرنے  کی نہیں  ہے۔ " 19 اس وقت جب ساؤل کی بیٹی کی شادی داؤد سے  ہوئی تھی تب ساؤل نے  خود سے  اس کی شادی محول کے  عدری ایل سے  کر دی۔ 20 ساؤل کی دوسری لڑکی میکل داؤد سے  محبت کرتی تھی۔ لوگوں  نے  ساؤل سے  کہا کہ میکل داؤد کو چاہتی ہے۔ اس سے  ساؤل خوش ہوا۔ 21 ساؤل نے  سوچا " میں  میکل کے  ذریعہ ساؤل کو پھانسوں  گا۔ میں  میکل کو داؤد سے  شادی کرنے  دوں  گا اور تب میں  فلسطینیوں  کو اسے  مار نے  دوں  گا۔" اس لئے  ساؤل نے  داؤد سے  دوسری بار کہا " تم میری بیٹی سے  آج شادی کر سکتے  ہو۔" 22 ساؤل نے  اپنے  افسروں  کو حکم دیا ساؤل نے  انہیں  کہا " داؤد سے  تنہائی میں  بات کرو۔ اس سے  کہو دیکھو! بادشاہ تمہیں  چاہتا ہے  اس کے  افسر تمہیں  چاہتے  ہیں  تمہیں  اس کی لڑکی سے  شادی کرنی چاہئے۔ " 23 ساؤل کے  افسروں  نے  داؤد سے  یہ سب باتیں  کہیں  لیکن داؤد نے  جواب دیا " کیا تم سمجھتے  ہو کہ بادشاہ کا داماد بننا آسان ہے ؟ " میں  ایک غریب آدمی  ہوں  اور میں  ایک اونچا مرتبہ کا آدمی  نہیں  ہوں۔" 24 ساؤل کے  افسروں  نے  ساؤل سے  جو کچھ داؤد نے  کہا تھا کہہ دیا۔ 25 ساؤل نے  اُن سے  کہا " داؤد سے  یہ کہو کہ اے  داؤد بادشاہ نہیں  چاہتا کہ تم اس کی بیٹی کے  لئے  رقم ادا کرو۔ ساؤل اپنے  دشمنوں  سے  بدلہ لینا چاہتا ہے۔ اس لئے  اس کی بیٹی سے  شادی کرنے  کی قیمت ۱۰۰ فلسطینیوں  کی چمڑیاں  ہیں۔ یہ ساؤل کا خفیہ منصوبہ تھا۔ ساؤل سمجھا کہ فلسطینی داؤد کو مار دیں  گے۔ " 26 ساؤل کے  افسروں  نے  وہ باتیں  داؤد سے  کہیں۔داؤد خوش ہوا کہ اس کو بادشاہ کا داماد بننے  کا موقع ملا ہے۔ اس لئے  اس نے  جلد ہی کچھ کر دکھا یا۔ 27 داؤد اور اس کے  آدمی  فلسطینیوں  سے  لڑنے  باہر گئے۔ انہوں  نے  ۲۰۰ فلسطینیوں  کو ہلاک کیا۔ داؤد نے  ان فلسطینیوں  کی چمڑی کو لا یا اور پورے  کا پو را بادشاہ کو دے  دیا جیسا کہ ضرورت تھیتا کہ وہ بادشاہ کا داماد بن سکے۔ ساؤل نے  داؤد کو اپنی بیٹی میکل سے  شادی کرنے  دی۔ 28 ساؤل نے  دیکھا کہ خداوند داؤد کے  ساتھ ہے۔ ساؤل نے  یہ بھی دیکھا کہ اس کی بیٹی میکل داؤد سے  محبت کرتی ہے۔ 29 اس لئے  ساؤل داؤد سے  اور زیادہ ڈر گیا۔ساؤل ہر وقت داؤد کے  خلاف رہنے  لگا۔ 30 فلسطینی سپہ سالار باہر جا کر اسرائیلیوں  سے  لڑنا شروع کئے۔ لیکن ہر وقت داؤد نے  انہیں  شکست دی۔داؤد ساؤل کا بہترین افسر تھا۔ داؤد مشہور ہوا۔ 


1 سیموئیل 19

1 ساؤل نے  اپنے  بیٹے  یونتن اور اس کے  افسروں  سے  کہا کہ داؤد کو مار ڈالے۔ لیکن یونتن داؤد کو بہت چاہتا تھا۔ 2 یونتن نے  داؤد کو خبردار کیا " ہوشیار رہو! ساؤل موقع دیکھ رہا ہے  کہ تمہیں  مار ڈالے۔ صبح میں  کھیت میں  جا کر چھپ جاؤ۔ میں  اپنے  باپ کو کھیت میں  لاؤں  گا۔ ہم وہاں  کھڑے  رہیں  گے  جہاں  تم چھپے  رہو گے۔ میں  اپنے  باپ سے  تمہارے  متعلق بات کروں  گا تب میں  جو اپنے  باپ سے  سنوں  گا وہ تمہیں  کہوں  گا۔" 3 4 یونتن نے  اپنے  باپ ساؤل سے  داؤد کے  بارے  میں  بات کی۔ اس نے  داؤد کے  متعلق اچھی باتیں  کہیں۔ وہ اپنے  باپ سے  بولا آپ  بادشاہ ہیں  اور داؤد آپ  کا خادم داؤد نے  آپ  کے  ساتھ کوئی بُرائی نہیں  کی۔ اس لئے  اس کے  ساتھ آپ  بھی کچھ بُرا نہ کریں۔ وہ آپ  کے  لئے  کچھ بُرا نہیں  کیا دراصل وہ جو بھی کیا وہ آپ  کے  لئے  بہت فائدہ مند رہا۔ 5 اپنی زندگی کو خطرے  میں  ڈال کر داؤد نے  اس فلسطینی ( جولیت ) کو مار ڈالا۔ تب خداوند نے  تمام اسرائیل کے  لئے  عظیم فتح دی۔ آپ  نے  دیکھا اور خوش ہوئے۔ آپ  کیوں  داؤد کو ضرر پہنچانا چاہتے  ہیں ؟ ایک معصوم آدمی  کو مار کر آپ  کیوں  گناہ کرنا چاہتے  ہیں ؟ اس کو مار نے  کی کوئی وجہ نہیں  ہے  آپ  پھر اسے  کیوں  مارنا چاہتے  ہیں ؟ 6 ساؤل نے  یونتن کی باتیں  سنیں۔ساؤل نے  وعدہ کیا۔ ساؤل نے  کہا "خداوند کی حیات کی قسم داؤد نہیں  مارا جائے  گا۔" 7 اس لئے  یونتن نے  داؤد کو پکا را اور ہر چیز اس سے  کہا جو کہی گئی تھی۔ تب یونتن نے  داؤد کو ساؤل کے  پاس لا یا اور داؤد پہلے  کی طرح ساؤل کے  پاس رہا۔ 8 اور پھر سے  جنگ شروع ہوئی اور داؤد فلسطینیوں  سے  لڑنے  کے  لئے  باہر گیا۔ اس نے  ان لوگوں  کو شکست دی اور وہ لوگ وہاں  سے  بھاگ گئے۔ 9 لیکن اب بد روح خداوند کی طرف سے  ساؤل پر آئی۔ ساؤل اپنے  گھر میں  بیٹھا ہوا تھا۔ ساؤل کے  ہاتھ میں  بھا لا تھا۔ داؤد بر بط بجا رہا تھا۔ 10 ساؤل نے  بھا لا داؤد کے  جسم پر پھینکنے  کی کو شش کی لیکن داؤد راستے  سے  اچک پڑا۔ بھا لا داؤد سے  ہٹ کر دیوار میں  گھس گیا اسی رات داؤد بھا گ گئے۔ 11 ساؤل نے  آدمیوں  کو داؤد کے  گھر بھیجا۔ آدمیوں  نے  داؤد کے  گھر کی نگرانی کی وہ وہاں  ساری رات ٹھہرے  رہے۔ وہ داؤد کو صبح مار ڈالنے  کے  انتظار میں  تھے۔ لیکن داؤد کی بیوی میکل نے  اس کو ہوشیار کیا۔اس نے  کہا " تمہیں  آج کی رات بھا گ جانا چاہئے  اپنی زندگی بچا لو۔ اگر ایسا نہ کرو گے  تو کل تم مار دیئے  جاؤ گے۔ " 12 تب میکل نے  داؤد کو کھڑکی سے  باہر جانے  دیا۔ داؤد بھا گ کر فرار ہو گیا۔ 13 میکل نے  گھریلو دیوتا کو لیا اور اسے  بستر پر رکھا تب اس نے  اس کو لباسوں  سے  ڈھک دیا۔ اس نے  بکری کے  بالوں  کو بھی لیا اور اس کے  سر پر رکھی۔ 14 ساؤل نے  قاصدوں  کو بھیجا کہ داؤد کو قیدی بنا لے  لیکن میکل نے  کہا " داؤد بیمار ہے۔ 15 آدمیوں  نے  واپس ساؤل کے  پاس جا کر اس کی اطلاع دی لیکن اس نے  قاصدوں  کو واپس بھیجا کہ داؤد کو دیکھے۔ انہوں  نے  ان لوگوں  کو یہ حکم بھی دیا " داؤد کو میرے  پاس لاؤ۔ اگر وہ بستر پر بھی پڑا ہوا ہو تو بھی اسے  لاؤتا کہ میں  اسے  مار سکوں۔" 16 قاصد داؤد کے  گھر گئے  وہ گھر کے  اندر داؤد کولے  نے  گئے۔ لیکن وہ لوگ تعجب میں  پڑ گئے  جب ان لوگوں  نے  ایک مجسمہ کو دیکھا جس کا بال بکری کا تھا۔ 17 ساؤل نے   میکل سے  پو چھا " تم نے  میرے  ساتھ اس طرح دغا کیوں  کی؟ " تم میرے  دشمن کو فرار کرنے  کی ذمہ دار ہو۔ میکل نے  ساؤل کو جواب دیا " اس نے  خود مجھے  یہ کہہ کر دھمکی دی کہ اگر تو مجھے  نہیں  جانے  دی تو میں  تجھے  مار ڈالوں  گا۔" 18 جس وقت داؤد وہاں  سے  بھا گا اور سموئیل کے  پاس رامہ گیا۔داؤد نے  سموئیل سے  ہر وہ بات کہی جو ساؤل نے   اس کے  ساتھ کی وہ لوگ ایک ساتھ نیبوت گئے  اور وہاں  ٹھہرے۔ 19 ساؤل نے  سنا کہ داؤد رامہ کے  قریب نیبوت میں  ہے۔ 20 ساؤل نے  آدمیوں  کو داؤد کو گرفتار کرنے  کو بھیجا۔ جب وہ لوگ وہاں  آئے  تو انہوں  نے  دیکھا کہ سبھی نبی پیشین گوئیاں  کر رہے  ہیں۔ سموئیل گروہ کی رہنمائی کرتا وہاں  کھڑا تھا۔ خدا کی طرف سے  رُوح ساؤل کے  قاصدوں  پر آئی اور وہ لوگ پیشین گوئیاں  کرنا شروع کیں۔ 21 ساؤل نے   اس کے  متعلق سنا اور وہ دوسرے  قاصدوں  کو بھیجا لیکن انہوں  نے  بھی پیشین گوئی کرنی شروع کیں۔ اس لئے  ساؤل نے  تیسری مرتبہ قاصدوں  کو بھیجا اور انہوں  نے  بھی پیشین گوئی کرنی شروع کیں۔ 22 آ خرکار ساؤل خود رامہ گیا۔ساؤل سیخوں  میں  کھلیان سے  ہوتے  ہوئے  بڑے  کنویں  کے  پاس آیا۔ ساؤل نے  پو چھا " سموئیل اور داؤد کہاں  ہیں ؟ " 23 تب ساؤل رامہ کے  قریب نیوت کو گیا۔ خدا کی روح ساؤل پر آئی اس نے  بھی پیشین گوئی کرنی شروع کی۔ساؤل اور رامہ کے  قریب نیوت پہنچنے  تک سارے  راستے  میں  پیشین گوئی کی۔ 24 تب ساؤل اپنے  کپڑے  اُتار دیئے۔ ساؤل پو را دن اور پوری رات ننگا رہا۔س طرح سے  ساؤل بھی سموئیل کے  سامنے  میں  پیشین گوئی کر رہا تھا۔ اس لئے  لوگوں  نے  پو چھا " کیا ساؤل بھی نبیوں  میں  سے  ایک ہے ؟ " 


1 سیموئیل 20

1 داؤد رامہ کے  قریب نیوت سے  بھا گ گیا۔ داؤد یونتن کے  پاس گیا اور اس کو پو چھا " میں  نے  کیا غلطی کی ہے ؟ میرا گناہ کیا ہے ؟ تمہارا باپ مجھے  کیوں  مار ڈالنے  کی کو شش کر رہا ہے ؟ " 2 یونتن نے  جواب دیا " یہ سچ نہیں  ہو سکتا میرا باپ تمہیں  مار ڈالنے  کی کوشش نہیں  کر رہا ہے۔ وہ مجھ سے  کہے  بغیر کچھ نہیں  کرتا ہے  وہ بہت اہم یا چھوٹی بات ہی کیوں  نہ ہو میرا باپ ہمیشہ مجھ سے  کہے  گا۔ وہ مجھے  کیوں  نہیں  کہے  گا کہ وہ تم کو مار ڈالنا چاہتا ہے۔ نہیں  یہ سچ نہیں  ہے۔ " 3 لیکن داؤد نے  جواب دیا " تمہارا باپ اچھی طرح جانتا ہے  کہ میں  تمہارا دوست ہوں۔ تمہارے  باپ نے  اپنے  آپ  سے  کہا ' یونتن کو اس کے  متعلق نہیں  معلوم ہونا چاہئے   اگر وہ یہ جان جائے  تو وہ پریشان ہو جائے  گا۔' لیکن خداوند کی حیات اور تیری جان کی قسم کہ میرے  اور موت کے  بیچ صرف ایک قدم کا فاصلہ ہے۔ " 4 یونتن نے  داؤد سے  کہا " تم مجھ سے  جو کرنے  کو کہو گے  میں  ہر وہ چیز کروں  گا۔" 5 تب داؤد نے  کہا " دیکھو کل نئے  چاند کی تقریب ہے  اور مجھے  بادشاہ کے  ساتھ کھانا کھانا ہے۔ لیکن مجھے  جانے  دو اور دوسرے  دن شام تک کھیت میں  چھپے  رہنے  دو۔ 6 اگر تمہارا باپ غور کرے  کہ میں  چلا گیا ہوں  تو ان سے  کہو کہ داؤد نے  مجھ سے  سنجیدگی سے  کہا تھا کہ اسے  بیت اللحم اپنے  شہر کو بھاگ جانے  دو۔ جیسا کہ ان کا خاندان قربانی کی سالانہ تقریب میں  مصروف ہے۔ 7 اگر تمہارا باپ کہتا ہے  بہت اچھا تو میں  محفوظ ہوں  لیکن اگر وہ بہت غصّہ میں  آئے  تو تک جان لینا کہ وہ مجھے  مارنا چاہتا ہے۔ 8 یونتن میرے  ساتھ مہربان رہو تم نے  مجھ سے  خداوند کے  سامنے  ایک معاہدہ کیا ہے۔ اگر میں  قصوروار ہوں  تب تم خود مجھے  مار ڈالنا لیکن تم مجھے  اپنے  باپ کے  پاس متلے  جاؤ۔" 9 یونتن نے  جواب دیا " نہیں  میں  وہ نہیں  کروں  گا اگر مجھے  معلوم ہوا کہ میرا باپ تمہیں  مارنا چاہتا ہے  تو میں  یقیناً تمہیں  ہوشیار کروں  گا۔" 10 داؤد نے  کہا " اگر تمہارا باپ تمہیں  سخت جواب دیتا ہے  مجھے  کون خبردار کرے  گا؟ " 11 تب یونتن نے  کہا " آؤ ہم باہر اس کھیت میں  جائیں۔" اس لئے  یونتن اور داؤد دونوں  مل کر کھیت میں  گئے۔ 12 یونتن نے  داؤد سے  کہا " میں  خداوند اسرائیل کے  خدا کے  سامنے  وعدہ کرتا ہوں  کہ میں  اپنے  باپ کے  منصوبے  کے  بارے  میں  تین دن کے  اندر پتہ لگاؤں  گا۔ اگر ان کا منصوبہ تمہارے  لئے  اچھا ہے  تو میں  فوراً ہی تمہیں  معلوم کراؤں  گا۔ 13 اگر میرا باپ تمہیں  تکلیف دینا چاہتا ہے  تو میں  تمہیں  واقف کراؤں  گا اور میں  تم کو یہاں  سے  حفاظت سے  جانے  دوں  گا اگر میں  ایسا نہ کروں  تو خداوند مجھے  اس کا بدلہ دے۔ خداوند تمہارے  ساتھ رہے  جیسے  وہ میرے  باپ کے  ساتھ رہا تھا۔ 14 مجھ پر مہربان رہو جب تک میں  رہوں  اور میرے  مرنے  کے  بعد بھی۔ 15 میرے  خاندان پر مہربانی رکھنا بند مت کر۔ جب خداوند زمین پر تمہارے  سبھی دشمنوں  کو تباہ کرنے  میں  تمہاری مدد کرتا ہے۔ 16 اس لئے  یونتن نے  یہ کہتے  ہوئے  داؤد کے  خاندان کے  ساتھ عہد کیا : خداوند داؤد کے  دشمنوں  کو سزا دے۔ " 17 تب یونتن نے  داؤد سے  اس کی محبت کے  معاہدے  کو دہرانے  کے  لئے  کہا۔ یونتن نے  ایسا اس لئے  کیا کیوں  کہ وہ داؤد کو اتنا چاہتا تھا جتنا کہ خود کو۔ 18 یونتن نے  داؤد سے  کہا " کل نئے  چاند کی تقریب ہے  میرا باپ اس طرف غور کرے  گا کہ تم چلے  گئے  ہو کیونکہ تمہاری نشست خالی ہو گی۔ 19 تیسرے  دن اسی جگہ پر جاؤ جہاں  تم پہلے  چھپے  تھے  جب یہ مصیبت شروع ہوئی تھی اور اس پہاڑی کے  بغل میں  انتظار کرو۔ 20 تیسرے  دن میں  اس پہاڑی پر ایسے  جاؤں  گا جیسے  میں  کسی کو نشانہ بنا رہا ہو ں۔ میں  تین تیر چلاؤں  گا۔ 21 تب میں  لڑکے  کو کہوں  گا کہ جا کر تیروں  کو دیکھے۔ اگر ہر چیز ٹھیک ہے   تب میں  لڑکے  کو صاف طور سے  کہوں  گا دیکھو تیر تمہارے  آگے  ہے۔ جاؤ اور اسے  لے  آؤ۔ اگر میں  ایسا کہوں  توتم چھپنے  کی جگہ سے  باہر آ سکتے  ہو کیونکہ کوئی خطرہ نہیں  ہے۔ اور میں  خداوند کی حیات کی قسم کھا کر وعدہ کرتا ہوں  کہ تم یقیناً محفوظ ہو۔ 22 لیکن اگر مصیبت ہے  تو میں  لڑکے  سے  کہوں  گا تیر بہت دور ہے  جاؤ انہیں  لاؤ۔ میں  ایسا کہوں  تو تمہیں  وہاں  سے  نکل جانا چاہئے  خداوند تمہیں  دور بھیج رہا ہے۔ 23 اور جہاں  تک ہمارے  معاہدہ کا تعلق ہے  جو ہم لوگوں  نے  کیا یادرکھو خداوند ہمیشہ ہمیشہ کے  لئے  اس کا گواہ ہے۔ " 24 تبد اؤد کھیت میں  چھُپ گیا۔ 25 بادشاہ دیوار کے  پاس بیٹھا کرتا تھا۔ یونتن ساؤل کے  دوسری طرف بیٹھا۔ ابنیر  ساؤل کے  بعد بیٹھا لیکن داؤد کی جگہ خالی تھی۔ 26 اس دن ساؤل نے  کچھ نہ کہا " کیونکہ وہ سوچا! داؤد کے  ساتھ ضرور کچھ ہوا ہے  جس سے  وہ ناپاک ہو گیا ہے۔ غالباً وہ ناپاک ہے۔ " 27 اگلے  دن مہینے  کے  دوسرے  دن دوبارہ داؤد کی جگہ خالی تھی۔ تب ساؤل نے  اس کے  بیٹے  یونتن سے  کہا " یسی کا بیٹا نئے  چاند کی تقریب میں  کل اور آج کیوں  نہیں  آیا؟ " 28 یونتن نے  جواب دیا " داؤد نے  سنجیدگی سے  مجھ سے  بیت اللحم جانے  کے  لئے  میری اجازت مانگی۔ 29 داؤد نے  کہا " مجھے  جانے  دو میرا خاندان بیت اللحم میں  قربانی نذر کر رہا ہے  اور میرے  بھائی نے  مجھے  وہاں  رہنے  کا حکم دیا ہے۔ اب اگر میں  تمہارا دوست ہوں  تو مجھے  جانے  دو۔' یہی وجہ ہے  کہ وہ بادشاہ کی تقریب میں  حاضر نہ ہوا۔ 30 ساؤل یونتن پر بہت غصہ کیا اس نے  یونتن سے  کہا " تم ایک لونڈی کے  بیٹے  جو میرے  حکم کی فرمانبرداری سے  انکار کرتے  ہو اور تم ٹھیک اسی کی طرح ہو۔ میں  جانتا ہو کہ تم یسی کا بیٹا داؤد کی طرف ہو۔ تم اپنی ماں  اور اپنے  لئے  ذلّت کا باعث ہو۔ 31 جب تک یسی کا بیٹا زندہ رہے  گا تب تم نہ بادشاہ بنو گے  اور نہ ہی تمہاری بادشاہت ہو گی۔ داؤد کو ہمارے  پاس لاؤ کیونکہ اسے  ضرور مار ڈالنا چاہئے ! " 32 یونتن نے  اپنے  باپ سے  پو چھا " داؤد کو کیوں  مار ڈالنا چاہئے ؟ اس نے  کیا غلطی کی ہے ؟ " 33 لیکن ساؤل نے   اپنا بھا لا یونتن پر پھینکا اور اس کو مار ڈالنے  کی کوشش کی۔ تب یونتن جان گیا کہ اس کا باپ داؤد کو ہر طرح سے  مار ڈالنے  کا تہیہ کر چکا ہے۔ 34 یونتن بہت غصہ میں  آ کر کھانے  کے  میز سے  اٹھ گیا۔ نئے  چاند کی تقریب کے  دوسرے  دن وہ کچھ نہیں  کھایا۔ وہ غصہ میں  تھا کیوں  کہ ساؤل نے  اسے  ذلیل کیا اور کیونکہ ساؤل داؤد کو مارنا چاہتا تھا۔ 35 دوسری صبح یونتن باہر کھیت کو گیا جیسا انہوں  نے  طئے  کیا تھا۔ یونتن اپنے  ساتھ ایک چھوٹے  لڑکے  کو لا یا۔ 36 یونتن نے  لڑکے  سے  بولا " بھا گو۔ تیروں  کو تلاشکرو جو میں  نے  چلائے۔ " لڑکے  نے  اسے  کھوجنے  کے  لئے  بھاگنا شروع کیا اور اسی دوران یونتن نے  بچے  کے  سر کے  اوپر تیر چلا یا۔ 37 لرکا بھاگ کر اس جگہ گیا جہاں  تیر پڑے  تھے۔ لیکن یونتن نے  اسے  بلا یا اور کہا " تیر تو بہت دور ہے۔ " 38 تب یونتن چلا یا جلدی کرو جاؤ اور انہیں  لاؤ یہاں  کھڑے  مت رہو لڑکا تیر اٹھا یا اور واپس اپنے  مالک کے  پاس لا یا۔ 39 لڑکے  کو کچھ پتہ نہ تھا کہ کیا ہوا؟ صرف یونتن اور داؤد ہی جان گئے۔ 40 یونتن نے  اپنی کمان اور تیر لڑکے  کو دیئے  تب یونتن نے  لڑکے  کو کہا " واپس شہر جاؤ۔" 41 جب لڑکا نکل گیا تو داؤد پتھر کے  ڈھیر کے  نیچے  سے  باہر آیا۔ داؤد نے  زمین تک اپنے  سر کو جھکاتے  ہوئے  یونتن کو سلام کیا وہ اس طرح تین بار سلام کیا۔ تب داؤد یونتن گلے  ملے  اور ایک دوسرے  کو چُوما۔ وہ دونوں  ایک ساتھ روئے  لیکن داؤد یونتن سے  زیادہ رو یا۔ 42 یونتن نے  داؤد سے  کہا " تم سلامتی سے  جا سکتے  ہو اس لئے  کہ میں  خداوند کا نام لے  کر دوستی کا عہد کیا ہوں۔ ہم نے  کہا تھا کہ خداوند ہمیشہ کے  لئے  ہماری اور ہماری نسلوں  کے  درمیان گواہ ہو گا۔ تب داؤد چلا گیا اور یونتن واپس شہر آ گیا۔" 


1 سیموئیل 21

1 داؤد نوب نامی شہر کو اخیملک کاہن سے  ملنے  گیا۔ اخیملک داؤد سے  ملنے  باہر گیا۔ اخیملک ڈرسے  کانپ رہا تھا۔اخیملک نے  داؤد سے  پو چھا " تم اکیلے  کیوں  ہو؟ تمہارے  ساتھ کوئی آدمی  کیوں  نہیں  ہے ؟ " 2 داؤد نے  اخیملک کو جواب دیا بادشاہ نے  مجھے  خاص حکم دیا ہے۔ اس نے  مجھ سے  کہا کہ اُس خاص کام کے  لئے  میں  کسی کو معلوم نہ ہونے  دوں۔ کوئی بھی آدمی  کو یہ جو میں  نے  تمہیں  کرنے  کو کہا ہے۔ میں  نے  اپنے  آدمیوں  سے  کہہ دیا ہے  کہ وہ کہاں  ملیں۔ 3 اب یہ بتاؤ کہ تمہارے  پاس کھانے  کے  لئے  کیا ہے ؟ مجھے  کھانے  کے  لئے  پانچ روٹی کے  ٹکڑے  دو یا جوکچھ بھی تمہارے  پاس کھانے  کے  لئے  ہو۔ 4 کاہن نے  داؤد سے  کہا " میرے  پاس معمولی روٹیاں  تو نہیں  ہیں۔ لیکن میرے  پاس تھوڑی مقدس روٹی ہے۔ تمہارے  افسر یہ کھا سکتے  ہیں  اگر ان کے  جنسی تعلقات کسی عورت سے  نہ ہوں۔ 5 داؤد نے  کاہن کوجواب دیا " ہم لوگ ان دنوں  کسی عورت کے  ساتھ نہیں  رہے  ہیں۔ میرے  آدمی  اپنے  جسموں  کو ہر وقت پاک رکھتے  ہیں  جب ہم باہر لڑنے  کے  لئے  جاتے  ہیں  حتیٰ کہ معمولی کام پر بھی۔ اور آج کے  لئے  تو خاص طور پر سچ ہے  کیوں  کہ ہمارا کام بہت خاص ہے۔ " 6 سوائے  مقدس روٹی کے  اور کوئی روٹی نہ تھی اس لئے  کاہن نے  داؤد کو وہ روٹی دی۔ یہ وہ روٹی تھی جو کاہن مقدس میز پر خداوند کے  سامنے  رکھتے  تھے  ہر روز وہ یہ روٹی نکال لیتے  اور تاز ی روٹی اس کی جگہ رکھتے۔ 7 اس دن ساؤل کے  افسروں  میں  سے  ایک وہاں  تھا وہ ادومی دوئیگ تھا۔ دوئیگ ساؤل کے  چرواہوں  کا قائد تھا۔ دوئیگ کو وہاں  خداوند کے  سامنے  رکھا گیا تھا۔ 8 داؤد نے ا خیملک سے  پو چھا " کیا تمہارے  پاس یہاں  بھا لا یا تلوار ہے ؟ " میرے  پاس تلوار یا کوئی اور ہتھیار لینے  کے  لئے  وقت نہیں  تھا کیونکہ بادشاہ کے  خاص مقصد کو بہت جلدی کرنا تھا۔" 9 کاہن نے  جواب دیا " یہاں  جو تلوار ہے  وہ جو لیت کی فلسطینی تلوار ہے  یہ وہ تلوار ہے  جو تم نے  اس سے  لی تھی جب تم نے  اس کو ایلہ کی وادی میں  مار ڈالا تھا۔ وہ تلوار عبا کے  پیچھے  ہے  کپڑے  میں  لپیٹی ہو ئی۔ تم اگر چاہو تو یہ لے  سکتے  ہو۔" داؤد نے  کہا " وہ مجھ کو دو کوئی تلوار جو لیت کی تلوار کی مانند نہیں  ہے۔ 10 اس دن داؤد ساؤل کے  ہاں  سے  بھا گ گیا۔ داؤد جات کے  بادشاہ اکیس کے  پاس گیا۔" 11 اکیس کے  افسروں  نے  یہ پسند نہیں  کیا انہوں  نے  کہا " یہ داؤد ہے  اسرائیلی کی سرزمین کا بادشاہ یہ وہ آدمی  ہے  جس کے  گیت اسرائیل گاتے  ہیں۔ وہ ناچتے  اور گانا گاتے  ہیں  : 12 ان لوگوں  نے  جو کہا داؤد کو بہت پریشان کیا۔ وہ جات کے  بادشاہ اکیس سے  ڈراہوا تھا۔ 13 اس لئے  داؤد نے  اکیس اور اس کے  افسروں  کے  سامنے  اپنے  کو دیوانہ دکھانے  کا بہانہ کیا وہ ان کے  ساتھ دیوانہ آدمی  کی طرح رہا وہ پھاٹک کے  کواڑوں  پر کھرونچ کا نشان بنا دیتا۔ اپنے  تھوک کو اپنی داڑھی پر گرنے  دیتا تھا۔ 14 اکیسنے  اپنے  افسروں  سے  کہا " تم سب کو یہ صاف معلوم ہونی چاہئے  کہ یہ آدمی  پاگل ہے۔ تب تم اس کو میرے  پاس کیوں  لائے  ہو؟ " 15 میرے  پاس تو ویسے  ہی بہت سے  دیوانے  ہیں۔ میں  تم لوگوں  سے  یہ نہیں  چاہتا کہ تم اس آدمی  کو میرے  گھر پر دیوانگی کے  کام کرنے  کو لاؤ اس آدمی  کو میرے  گھر میں  دو بارہ نہ آنے  دینا۔" 16 



1 سیموئیل 22

1 داؤد نے  جات کو چھوڑا۔ داؤد عدُلّام کے  غار میں  بھا گ گیا۔ داؤد کے  بھا ئیوں  اور رشتہ داروں  نے  سنا کہ داؤد عدُ لّام میں  ہے  وہ داؤد سے  ملنے  وہاں  گئے۔ 2 کئی آدمی  داؤد کے  ساتھ ہو گئے۔ ان میں  سے  کچھ آدمی  مصیبت میں  تھے   کچھ بہت زیادہ قرض لئے  ہوئے  تھے   اور کچھ رنجیدہ تھے۔ داؤد ان لوگوں  کا قائد بن گیا۔ اس کے  ساتھ تقریباً ۴۰۰ آدمی  تھے۔ 3 داؤد عدُلّام سے  نکلا اور موآب میں  مصفاہ میں  گیا۔ داؤد نے  موآب کے  بادشاہ سے  کہا " براہ کرم میرے  باپ اور ماں  کو آ کر آپ  اپنے  پاس ٹھہرنے  دیجئے  جب تک میں  خدا سے  نہ معلوم کروں  کہ وہ میرے  ساتھ کیا کر رہا ہے۔ " 4 اس لئے  داؤد نے  اپنے  والدین کو موآب کے  بادشاہ کے  پاس چھوڑا۔ اور وہ لوگ تب تک وہیں  رکے  جب تک داؤد پہاڑ کے  قلعہ پر چھپا رہا۔ 5 لیکن جات نبی نے  داؤد سے  کہا " پہاڑ کے  قلعہ میں  مت ٹھہرو اور یہوداہ کی سر زمین پر جاؤ۔" اس لئے  داؤد پہاڑ کا قلعہ چھوڑا اور جات کے  جنگل کی طرف گیا۔ 6 ساؤل نے  سنا کہ لوگ داؤد اور اس کے  لوگوں  کے  بارے  میں  جان گئے  ہیں۔ساؤل جبعہ کی پہاڑی کے  درخت کے  نیچے  بیٹھا تھا۔ ساؤل کے  ہاتھ میں  اس کا بھا لا تھا۔ اس کے  تمام افسران اس کے  اطرا ف کھڑے  تھے۔ 7 ساؤل نے  اپنے  افسروں  سے  جو اس کے  اطراف کھڑے  ہوئے  تھے  کہا " بنیمین کے  لو گوں  سنو! کیا تم سمجھتے  ہو یسی کا بیٹا ( داؤد ) تمہیں  کھیت یا باغات دے  گا؟ کیا تم جانتے  ہو کہ داؤد تمہیں  ترقی دے  کر ایک ہزار آدمیوں  پر سپہ سالار بنائے  گا اور ۱۰۰ آدمیوں  پر افسر بنائے  گا؟ 8 کیا یہی وجہ ہے  کیوں  تم لوگ میرے  خلاف سازش کر رہے  ہو؟ تم میں  سے  کسی نے  بھی نہیں  بتا یا کہ میرے  بیٹے  نے  یسی کے  بیٹے  کے  ساتھ معاہدہ کیا۔ تم میں  سے  کسی نے  میرے  لئے  افسوس نہ کیا اور نہ ہی بتا یا کہ میرے  بیٹے  نے  میرے  ایک افسر کی ہمت افزائی کی کہ گھات لگا کر مجھ پر حملہ کرے۔ اور وہ ان لمحوں  میں  ( فی الحال ) مجھ پر حملہ کرنے  کے  لئے  انتظار کر رہا ہے۔ " 9 دوئیگ ادومی ساؤل کے  افسروں  کے  ساتھ وہاں  کھڑا تھا۔ دوئیگ نے  کہا " میں  نے  یسی کے  بیٹے  (داؤد) کو نوب میں  دیکھا داؤد اخیطوب کے  بیٹے  اخیملک سے  ملنے  آیا۔ 10 اخیملک نے  داؤد کے  لئے  خداوند سے  دعا کی۔اخیملک نے  داؤد کو کھانا بھی کھلا یا اور اخیملک نے  داؤد کو فلسطینی جو لیت کی تلوار دی۔" 11 بادشاہ ساؤل نے  چند آدمیوں  کو حکم دیا کہ کاہن کو اس کے  پاس لے  آئے۔ ساؤل نے  ان سے  کہا کہ اخیطوب کے  بیٹے  اخیملک اور اس کے  سب رشتے  داروں  کو لائے۔ اخیملک کے  رشتے  دار  نوب میں  کاہن تھے۔ وہ سب بادشاہ کے  پاس آئے۔ 12 ساؤل اخیملک سے  کہا " اخیطوب کے  بیٹے  سُنو! 13 ساؤل نے  اخیملک سے  پو چھا " تم نے  اور یسی کے  بیٹے  ( داؤد )نے  میرے  خلاف کیوں  خُفیہ پلان بنا یا۔ تم نے  داؤد کو کھانا اور تلوار دی۔ تم نے  اس کے  لئے  خدا سے  دعا کی۔ اور نتیجہ یہ ہے  کہ ان لمحوں  میں  وہی داؤد گھات لگا کر مجھ پر حملہ کرنے  کے  لئے  انتظار کر رہا ہے۔ 14 اخیملک نے  جواب دیا " لیکن جناب آپ  کا وہ کون افسر ہے  جو داؤد جیسا وفادار ہے۔ داؤد تمہارا اپنا داماد ہے  اور وہ تمہارے  محافظوں  کا سردار ہے  تمہارا سارا خاندان داؤد کی عزت کرتا ہے۔ 15 وہ پہلا موقع نہ تھا کہ میں  نے  خدا سے  داؤد کے  لئے  دُعا کی۔ ایسی بات بالکل نہیں  ہے  مجھے  یا میرے  کسی رشتہ دار کو الزام نہ دو۔ہم تمہارے  خادم ہیں  مجھے  کچھ معلوم نہیں  کہ یہ سب کیا ہو رہا ہے۔ " 16 لیکن بادشاہ نے  کہا " اخیملک تم اور تمہارے  تمام رشتے  دار یقیناً مریں  گے۔ " 17 تب بادشاہ اپنے  ساتھ کھڑے  محافظ کو کہا " جاؤ اور خداوند کے  سبھی کاہنوں  کو مار ڈالو۔ ایسا اس لئے  کرو کیوں  کہ وہ سب کاہن کے  داؤد کے  طرفدار ہیں۔ انہیں  معلوم تھا کہ داؤد بھا گ رہا تھا لیکن انہوں  نے  مجھ سے  نہیں  کہا۔"تا ہم بادشاہ کا کوئی بھی سپاہی خداوند کے  کاہن کے  خلاف ہاتھ اٹھانا نہیں  چاہتا تھا۔ 18 اس لئے  بادشاہ نے  دوئیگ کو حکم دیا۔ ساؤل نے  کہا " دوئیگ تم جاؤ اور کاہنوں  کو مار ڈالو۔" اس لئے  دوئیگ ادومی گیا اور کاہنوں  کو مار ڈالا اس دن دوئیگ نے  ۸۵ کاہنوں  کو مار ڈالا۔ 19 نوب کاہنوں  کا شہر تھا۔دوئیگ نے  نوب کے  تمام لوگوں  کو مار ڈالا۔ دوئیگ نے  اپنی تلوار سے  مردوں  عورتوں  بچوں  اور گود کے  بچوں  کو بھی مار ڈالا اور دوئیگ نے  ان کی گائیں  گدھے  اور بھیڑوں  کو مار ڈالا۔ 20 لیکن ابی یاتر فرار ہو گیا۔ ابی یاتر اخیملک کا بیٹا تھا۔ اخیملک اخیطوب کا بیٹا تھا۔ ابی یاتر بھا گا اور داؤدسے  مل گیا۔ 21 ابی یاتر نے  داؤد سے  کہا کہ ساؤل نے  خداوند کے  کاہنوں  کو مار ڈالا۔ 22 تب داؤد نے  ابی یاتر سے  کہا " میں  نے  دو ئیگ ادومی کو اس دن نوب میں  دیکھا تھا اور میں  جانتا تھا کہ وہ یقیناً ساؤل کو بتا دے  گا۔ میں  خود تمہارے  خاندان کی موت کا ذمہ دار ہو ں۔ 23 میرے  ساتھ ٹھہرو اس کے  لئے  مت ڈرو جو تمہیں  مار ڈالنا چاہتا ہے   اور مجھے  بھی مار ڈالنا چاہتا ہے۔ تم میرے  پاس حفاظت میں  رہو گے۔ " 


1 سیموئیل 23

1 لوگوں  نے  داؤد سے  کہا " دیکھو فلسطینی قعیلہ کے  خلاف لڑ رہے  ہیں۔ وہ کھلیانوں  سے  اناج لوٹ رہے  ہیں۔" 2 داؤد نے  خداوند سے  پو چھا " کیا میں  جاؤں  اور ان فلسطینیوں  سے  لڑوں ؟ " خداوند نے  داؤد کو جواب دیا " ہاں  جاؤ فلسطینیوں  پر حملہ کرو قعیلہ کو بچاؤ۔" 3 لیکن داؤد کے  آدمیوں  نے  کہا " دیکھو ہم یہاں  یہوداہ میں  ہیں  اور ہم خوف زدہ ہیں۔ ذرا سوچو تو سہی کہ ہم جب وہاں  جائیں  گے  جہاں  فلسطینی فوج ہے  کتنے  ڈرے  ہوئے  ہوں  گے۔ " 4 داؤد نے  دوبارہ خداوند سے  پو چھا اور خداوند نے  داؤد کو جواب دیا " قعیلہ کو جاؤ فلسطینیوں  کو شکست دو میں  تمہاری مدد کروں  گا۔" 5 اس لئے  داؤد اور اس کے  آدمی  قعیلہ گئے۔ داؤد کے  آدمیوں  نے  فلسطینیوں  کو شکست دی اور ان کے  مویشی لے  لئے۔ اس طرح داؤد نے  قعیلہ کے  لوگوں  کو بچا یا۔ 6 ( جب ابی یاتر داؤد کے  پاس بھاگ کر گیا تھا توابی یاتر نے  ایک چغّہ اپنے  ساتھ لیا تھا۔ ) 7 لوگوں  نے  ساؤل سے  کہا کہ داؤد قعیلہ میں  ہے۔ ساؤل نے  کہا " خدا نے  داؤد کو میرے  حوالے  کیا اور داؤد خود اپنے  جال میں  پھنس گیا ہے۔ وہ ایسے  شہر میں  گیا جس میں  پھا ٹک اور سلاخیں  ہیں۔" 8 ساؤل نے  جنگ کے  لئے  اپنی ساری فوج کو ایک ساتھ بلا یا انہوں  نے  اپنی تیاری قعیلہ جانے  اور داؤد اور اس کے  آدمیوں  پر حملہ کرنے  کے  لئے  کی۔ 9 داؤد کو پتہ چلا کہ ساؤل اس کے  خلاف منصوبے  بنا رہے  ہیں۔ داؤد نے  ابی یا تر کاہن سے  کہا " چغہ لاؤ! " 10 داؤد نے  دُعا کی " خداوند اسرائیل کا خدا! میں  نے  سنا ہے  کہ ساؤل قعیلہ کے  خلاف لڑنے  کے  لئے  آنے  کا منصوبہ بنا رہا ہے  کیوں  کہ میں  قعیلہ میں  ہوں۔ 11 کیا ساؤل قعیلہ آئے  گا؟ کیا قعیلہ کے  لوگ مجھے  ساؤل کے  حوالے  کریں  گے ؟ خداوند اسرائیل کا خدا میں  تمہارا خادم ہوں  برائے  مہربانی مجھے  کہو۔" خداوند نے  جواب دیا " ساؤل آئے  گا۔" 12 داؤد نے  دوبارہ پو چھا " کیا قعیلہ کے  لوگ مجھے  اور میرے  آدمیوں  کو ساؤل کے  حوالے  کریں  گے ؟ " خداوند نے  جواب دیا " وہ کریں  گے۔ " 13 اِس لئے  داؤد اور اس کے  آدمیوں  نے  قعیلہ چھوڑ دیا تقریباً وہ ۶۰۰ آدمی  تھے  جو داؤد کے  ساتھ گئے۔ داؤد اور اس کے  آدمی  ایک جگہ سے  دوسری جگہ گھومتے  رہے۔ ساؤل کو پتہ چل گیا کہ داؤد قعیلہ سے  بچ نکلا اس لئے  ساؤل اس شہر کو نہیں  گیا۔ 14 داؤد ریگستان میں  قلعوں  میں  ٹھہرا۔ وہ زیف کے  ریگستان کے  پہاڑیوں  میں  بھی ٹھہرا۔ ہر روز ساؤل داؤد کو تلاش کرتا تھا لیکن خداوند نے  ساؤل کو داؤد کو پکڑنے  نہیں  دیا۔ 15 داؤد زیف کے  ریگستان میں  ہوریش میں  تھا وہ ڈر گیا تھا کیوں  کہ ساؤل اس کو مار نے  کے  لئے  آ رہا تھا۔ 16 لیکن ساؤل کا بیٹا یونتن ہوریش میں  داؤد سے  ملنے  گیا۔ یُونتن نے  داؤد کو یقین دلانے  میں  مدد کی کہ خدا اس کی مدد کرے  گا۔ 17 یونتن نے  داؤد سے  کہا " ڈرو مت میرا باپ ساؤل تمہیں  نہیں  مار سکتا۔ تم اسرائیل کا بادشاہ بنو گے  اور میں  تمہارے  بعد دوسرے  مقام پر ہوں  گا۔ میرا باپ بھی یہ جانتا ہے۔ " 18 یُونتن اور داؤد نے  خداوند کے  سامنے  ایک معاہدہ کیا۔ تب یونتن گھر گیا لیکن داؤد ہوریش میں  ٹھہرا۔ 19 زیف کے  لوگ ساؤل کے  پاس جِبعہ آئے۔ انہوں  نے  اس سے  کہا " داؤد ہمارے  علاقے  میں  چھپا ہوا ہے۔ داؤد ہوریش کے  پہاڑی قلعہ میں  ہے  جو کے  یشیمن کے  جنوبی حصّے  میں  حکیلہ پہاڑ پر ہے۔ 20 اے  بادشاہ جب آپ  چاہیں  یہاں  نیچے  آئیں  اسے  تمہارے  حوالے  کرنا ہم لوگوں  کی ذمّہ داری ہو گی۔" 21 ساؤل نے  جواب دیا " خداوند تم کو برکت دے  کیوں  کہ تم نے  مجھ پر مہربانی کی۔ 22 داؤد کے  ٹھکانے  کے  بارے  میں  مزید معلومات حاصل کرو یہ معلوم کرو کہ وہ کہاں  ٹھہرا ہے ؟ اور یہ معلوم کرو کہ کس نے  داؤد کو وہاں  دیکھا ہے ؟ میں  تم سے  یہ پوچھنا چاہتا ہوں  کیوں  کہ مجھے  کہا گیا تھا کہ داؤد بہت ہوشیار ہے۔ 23 تمام چھپنے  کی جگہوں  کو دیکھو جسے  داؤد استعمال کرتا ہے  تب میرے  پاس واپس آ کر ہر بات کہو تب میں  تمہارے  ساتھ جاؤں  گا۔ اگر داؤد اس علاقہ میں  ہے  تو میں  اسے  پکڑوں  گا۔ اگر مجھے  یہوداہ کے  سارے  خاندانوں  میں  سے  اسے  تلاش کرنے  کے  لئے  مجبور ہونا پڑے  میں  تب بھی ان کا پتہ لگاؤں  گا۔" 24 تب زیف کے  لوگ واپس زیف چلے  گئے  اور ساؤل وہاں  بعد میں  گیا۔ اس وقت داؤد اور اس کے  آدمی  معون کے  ریگستان میں  تھے۔ وہ یشیمن کے  جنوب میں  ریگستان کے  علاقے  میں  تھے۔ 25 ساؤل اور اس کے  آدمی  داؤد کو دیکھنے  گئے۔ لیکن لوگوں  نے  داؤد کو خبردار کیا۔ انہوں  نے  اس کو کہا " ساؤل اس کو تلاش کر رہا ہے  تب داؤد معون کے  ریگستان میں  " چٹان" پر گیا۔ ساؤل نے  سنا کہ داؤد معون کے  ریگستان کو جا چکا ہے  اِس لئے  ساؤل داؤد کو تلاش کرنے  اُس جگہ گیا۔ 26 ساؤل چوٹی کے  ایک طرف تھا داؤد اور اس کے  آدمی  اسی چوٹی کے  دوسری طرف تھے۔ داؤد ساؤل سے  دور چلے  جانے  کے  لئے  جتنا جلدی وہ کر سکتا تھا کو شش کر رہا تھا۔ ساؤل اور اس کے  سپاہی چوٹی کے  اطراف داؤد اور اس کے  آدمیوں  کو پکڑنے  جا رہے  تھے۔ 27 تب ایک قاصد ساؤل کے  پاس آیا۔ قاصد نے  کہا " جلدی آؤ! فلسطینی ہم پر حملہ کر رہے  ہیں۔" 28 اِس لئے  ساؤل نے  داؤد کا پیچھا کرنا چھوڑ دیا اور فلسطینیوں  سے  لڑنے  نکل گیا۔ اسی لئے  لوگوں  نے  اس جگہ کو " پھسلتی چٹان" کہا۔ 29 داؤد نے  معون کا ریگستان چھوڑ دیا اور عین جدی کے  قریب پہاڑ کے  قلعہ کو گیا۔ 


1 سیموئیل 24

1 جبساؤل فلسطینیوں  کو ہرانے  کے  بعد واپس آیا تب لوگوں  نے  اس سے  کہا کہ داؤد عین جدی کے  ریگستان کے  علا قے  2 اس لئے  ساؤل نے  پو رے  اسرائیل سے  ۰۰۰ ۳ آدمیوں  کو چُنا۔ اور وہ لوگ داؤد اور اس کے  آ دمی کو تلاش کرنے  کے  لئے  نکل پڑے۔ وہ لوگ جنگلی بکریوں  کی چٹان کے  قریب تھے۔ 3 جب ساؤل سڑک کے  کنارے  بھیڑ شالاؤں  کے  پاس آیا جہاں  قریب میں  ایک غار تھا۔ تو ساؤل اس غار کے  اندر رفع حاجت کے  لئے  گیا۔ اس وقت داؤد اور اس کے  آدمی  غار کے  پیچھے  بیٹھے  تھے۔ 4 داؤد کے  لوگوں  نے  اس سے  کہا " آج وہ دن ہے  جس کے  بارے  میں  خداوند نے  تفصیل سے  باتیں  کیں  تھیں۔ خداوند نے  تم سے  کہا تھا۔' میں  تمہارے  دشمنوں  کو تمہیں  دوں  گا تب تم جو چاہو اس کے  ساتھ کر سکتے  ہو۔" 5 بعد میں  داؤد کو ساؤل کے  چغّہ کے  ایک کونے  کاٹنے  کا افسوس ہوا۔ 6 داؤد نے  اپنے  آدمیوں  سے  کہا " مجھے  امید ہے  کہ خداوند مجھے  دوبارہ اپنے  آقا کے  خلاف اس طرح کچھ کرنے  سے  روکتا ہے  کیونکہ ساؤل خداوند کا مسح کیا ہوا ( چُنا ہوا ) بادشاہ ہے  مجھے  ساؤل کے  خلاف کچھ نہیں  کرنا چاہئے  کیونکہ وہ خداوند کا مسح کیا ہوا (چُنا ہوا ) بادشاہ ہے۔ " 7 داؤد نے  یہ باتیں  اپنے  آدمیوں  کو روکنے  کے  لئے  کہیں۔ داؤد نے  اپنے  آدمیوں  کو ساؤل پر حملہ کرنے  نہیں  دیا۔ساؤل نے  غار کو چھوڑ دیا اور اپنے  راستے  پرچلا گیا۔ 8 داؤد غار سے  باہر آیا۔ داؤد نے  ساؤل کو پکا را " میرے  آقا بادشاہ! " 9 داؤد نے  ساؤل سے  کہا "آپ  کیوں  سنتے  ہیں  جب لوگ یہ کہتے  ہیں  " ہوشیار رہو داؤد آپ  کو نقصان پہنچانا چاہتا ہے ؟ " 10 میں  آپ  کو نقصان پہنچانا نہیں  چاہتا آپ  اسے  اپنی آنکھوں  سے  دیکھ سکتے  ہیں۔ خداوند نے  آج مجھے  آپ  کو غار میں  مار ڈالنے  کی اجازت دی تھی۔ لیکن میں  نے  آپ  کو نہیں  مارا۔ میں  نے  آپ  پر رحم کیا۔میں  نے  کہا ' میں  اپنے  آقا کو نقصان نہیں  پہنچاؤں  گا۔ اس لئے  کہ ساؤل خداوند کا چُنا ہوا بادشاہ ہے۔ ' 11 میرے  آقا برائے  مہربانی دیکھئے   میرے  ہاتھ میں  اپنے  چغّہ کے  ٹکڑے  کو دیکھئے۔ ہاں  میں  نے  آپ  کے  چغّہ کے  ایک کونے  سے  اسے  کاٹ لیا تھا لیکن میں  نے  آپ  کو نہیں  مارا۔ شاید کہ یہ آپ  کو یقین دلائے  کہ میں  آپ  کو نقصان پہنچانے  کا کوئی منصوبہ نہیں  بناتا ہوں۔ میں  نے  آپ  کے  خلاف کوئی گناہ نہیں  کیا لیکن آپ  میرا پیچھا کر رہے  ہو اور مجھے  مار ڈالنا چاہتے  ہیں۔ 12 خداوند کو فیصلہ کرنے  دو کہ میرے  اور آپ  کے  بیچ کیا ہوتا ہے۔ وہ آپ  کی نا انصافی کا بدلہ لے  گا۔ لیکن میں  آ پکے  خلاف نہیں  لڑوں  گا۔ 13 ایک قدیم کہاوت ہے  : 14 آپ  کس کا پیچھا کر رہے  ہیں  اسرائیل کا بادشاہ کس کے  خلا ف لڑنے  آ رہا ہے۔ آپ  ایسے  کسی کا پیچھا نہیں  کر رہے  ہیں  جو آپ  کو نقصان پہنچائے  گا۔ یہ اُسی طرح ہے  جیسے  آ پ کسی مُردہ کُتے  یا مچھر کا پیچھا کر رہے  ہیں۔ 15 خداوند کو منصف ہو کر فیصلہ کرنے  دو کہ ہم لوگوں  میں  سے  کون صحیح ہے۔ خداوند کو جانچنے  اور میرے  حالات کا بچاؤ کرنے  دیجئے۔ وہ میرے  حق میں  فیصلہ کرے  اور تیرے  گرفت سے  بچائے۔ " 16 اور اس وقت جب داؤد نے  کہنا ختم کیا تو ساؤل نے  پو چھا " کیا یہ تمہاری آواز ہے ؟ داؤد میرے  بیٹے   تب ساؤل رونا شروع کیا۔ ساؤل بہت رو یا۔ 17 ساؤل نے  کہا " مجھ سے  بہتر آدمی  ہو کیونکہ تم نے  مجھ سے  شریفانہ برتاؤ کیا لیکن میں  تمہیں  نقصان پہنچانے  کی کوشش کر رہا ہوں۔ 18 تم نے  اچھی باتوں  کے  تعلق سے  کہا جو تم نے  کیا۔ خداوند مجھے  تمہارے  پاس لا یا لیکن تم نے  مجھے  نہ مارا۔ 19 جب کوئی آدمی  اپنے  دشمن کو پکڑتا ہے  تو وہ اسے  بغیر نقصان پہنچائے  جانے  نہیں  دیتا ہے۔ لیکن تم نے  یہ کیا۔ تم نے  میرے  ساتھ شریفانہ برتاؤ کیا خداوند تمہیں  اس کی اچھی جزادے ! 20 اور اب میں  جانتا ہوں  کہ تم یقیناً نئے  بادشاہ بنو گے  اور اسرائیل کی بادشاہت تمہارے  ہاتھ میں  ہو گی۔ 21 اب ضرور وعدہ کرو کہ تم میری نسلوں  کو ہلاک نہیں  کرو گے  یا تم میرا نام میرے  باپ کے  خاندان سے  نہیں  مٹاؤ گے۔ " 22 اس لئے  داؤد نے  ساؤل سے  وعدہ کیا کہ وہ ساؤل کے  خاندان کو ہلاک نہیں  کرے  گا تب ساؤل اپنا گھر واپس ہو گیا۔ داؤد اور اس کے  آدمی  پہاڑ کے  قلعہ کو گئے۔ 


1 سیموئیل 25

1 سموئیل مر گیا۔ سبھی بنی اسرائیل جمع ہوئے  اور سموئیل کی موت پر غم کا اظہار کئے۔ انہوں  نے  سموئیل کو اس کے  گھر رامہ میں  دفن کیا۔ تب داؤد فاران کے  ریگستان میں  چلا گیا۔ 2 معون میں  ایک بہت دولتمند آدمی  رہتا تھا اس کے  پاس ۳۰۰۰ بھیڑیں  اور ۱۰۰۰ بکریاں  تھیں۔ وہ آدمی  کرمل میں  اپنی تجارت کی دیکھ بھال کرتا تھا۔ وہ وہاں  اپنی بھیڑوں  کا اُون کاٹنے  گیا۔ 3 اس آدمی  کا نام نا بال تھا وہ کا لب کے  خاندان سے  تھا۔ نابال کی بیوی کا نام ابیجیل تھا وہ ایک خوبصورت اور عقلمند عورت تھی۔ لیکن نابال کمینہ اور ظالم آدمی  تھا۔ 4 داؤد ریگستان میں  تھا جب اس نے  سنا کہ نابال اپنی بھیڑوں  کا اُون کاٹ رہا ہے۔ 5 داؤد نے  دس نوجوانوں  کو نا بال سے  بات کرنے  کے  لئے  بھیجا۔ داؤد نے  اُن سے  کہا " نابال کے  پاس جاؤ اور اس کو میری طرف سے  سلام کہو۔" 6 داؤد نے  انہیں  یہ پیغام نابال کے  لئے  دیا " میں  امید کرتا ہوں  کہ تم اور تمہارے  خاندان خیریت سے  ہیں۔ میں  اُمید کرتا ہوں  کہ جو کچھ تمہارا ہے  وہ ٹھیک ٹھا ک ہے۔ 7 میں  نے  سنا کہ تم اپنی بھیڑوں  سے  اُون کا ٹ رہے  ہو۔ تمہارے  چرواہے  کچھ وقت تک ہم لوگوں  کے  ساتھ رہے  تھے   اور ہم لوگوں  نے  انہیں  کوئی تکلیف نہیں  دی تھی۔ جب تک وہ لوگ کرمل میں  رہے  ان لوگوں  کا کوئی بھی سامان چوری نہیں  ہوا۔ 8 اپنے  خادموں  سے  پو چھو اور وہ بتائیں  گے  کہ یہ سب سچ ہے۔ براہ کرم ان جوانوں  پر مہربانی رکھو۔ ہم تمہارے  پاس خوشی کے  وقت آئے  ہیں۔ مہربانی کر کے  اِن نوجو ان آدمیوں  کو جو کچھ تم دے  سکتے  ہو دو۔ براہ کرم یہ میرے  لئے  کرنا۔ تمہارا دوست داؤد۔" 9 داؤد کے  آدمی  نابال کے  پاس گئے  اور اس سے  ملے  انہوں  نے  اس کو داؤد کا پیغام پہنچا یا اور اس کے  جواب کا انتظار کیا۔ 10 لیکن نابال ان کے  ساتھ کمینگی سے  پیش آیا۔ اس نے  پو چھا " داؤد کون ہے ؟ اور یہ یسّی کا بیٹا کون ہے ؟ " وہاں  کئی غلام ہیں  جو ان دنوں  اپنے  آقاؤں  کے  پاس سے  بھا گ گئے  ہیں۔ 11 میرے  پاس روٹی اور پانی ہے  اور میرے  پاس جانوروں  کا گوشت بھی ہے  جن کو میں  نے  اپنے  ان خادموں  کے  لئے  ذبح کیا ہے  جو میری بھیڑوں  کا اُون کاٹتے  ہیں۔ کیا تم مجھ سے  امید رکھتے  کہ میں  یہ کھانا ان لوگوں  کو دوں  جنہیں  میں  جانتا بھی نہیں۔" 12 داؤد کے  آدمی  واپس ہوئے  اور ہر بات جو نابالنے  کہی وہ داؤد سے  کہا۔ 13 تب داؤد نے  اپنے  آدمیوں  سے  کہا " اپنی تلواریں  باندھو!" اس لئے  ان میں  سے  ہر ایک نے  تلواریں  باندھ لی۔ داؤد نے  بھی اپنی تلوار باندھ لی۔ تقریباً ۴۰۰ آدمی  داؤد کے  ساتھ گئے  اور ۲۰۰ آدمی  سامان کے  پاس ٹھہرے۔ 14 اس دوران نابال کے  خادموں  میں  سے  ایک نے  نابال کی بیوی ابیجیل سے  کہا " کیا آپ  اسے  یقین کریں  گے۔ داؤد نے  قاصدوں  کو ریگستان سے  ہمارے  آقا کو مبارکباد دینے  بھیجا۔ لیکن اس نے  ان لوگوں  سے  بُرا برتاؤ کیا۔ 15 یہ آدمی  ہمارے  ساتھ بہت اچھے  تھے۔ کھیت میں  جب وہ ہمارے  ساتھ تھے  تو ہم لوگوں  کا کچھ نقصان نہیں  ہوا اور کچھ بھی چُرایانہیں  گیا تھا۔ 16 داؤد کے  آدمیوں  نے  دن اور رات ہماری حفاظت کی۔ ان لوگوں  نے  ہم لوگوں  کی حفاظت کی۔ وہ ہم لوگوں  کے  چاروں  طرف دیوار کی طرح تھے   جب ہم بھیڑوں  کے  جھنڈ کی رکھوا لی کرتے  ہوئے  ان کے  ساتھ تھے۔ 17 اب اس معاملے  میں  سوچو اور فیصلہ کرو کہ تم کو کیا کرنا چاہئے  کیونکہ میرے  آقا (نابال ) اور ان کے  خاندان کے  لئے  بھیا نک مصیبت آ رہی ہے۔ نابال ایسا شریر ہے  کہ اس کے  من کو بدلنے  کے  لئے  اس سے  بات کرنا بھی ناممکن ہے۔ " 18 ابیجیل جلدی سے  ۲۰۰ روٹیاں  کے  دو بھرے  ہوئے  مئے  کے  تھیلے   پانچ بھیڑیں  پکی ہوئی دو کوارٹ پکا ہوا ناج ایک سو کشمش کے  گچھے  اور دوسو سوکھے  دبے  ہوئے  انجیر کی ٹکیا۔ اس نے  انہیں  گدھوں  پر رکھی۔ 19 تب ابیجیل نے  خادموں  سے  کہا " چلو میں  تمہارے  پیچھے  پیچھے  چلوں  گی۔" اس نے  اپنے  شوہر سے  نہیں  کہا۔ 20 اور تب جونہی وہ گدھے  کی سواری کر رہی تھی اور پہاڑی کی آڑ سے  اتر رہی تھی توداؤد اور اس کے  لوگ اترتے  ہوئے  اس کی طرف آ رہے  تھے۔ تب وہ ان لوگوں  کے  پاس پہنچی۔ 21 ابیجیل سے  ملنے  کے  پہلے  ہی سے  داؤد کہہ رہا تھا میں ے  نابال کی جائیداد کی ریگستان میں  حفاظت کی۔ اس لئے  نابالنے  ایک بھی بھیڑ نہیں  کھو یا۔ میں  نے  یہ سب کچھ بغیر کچھ لئے  کیا۔ میں  نے  اس کے  لئے  اچھا کیا لیکن وہ میرے  ساتھ بُرا کرتا رہا۔ 22 خدا مجھے  سزا دے  اگر میں  نے  نابال کے  خاندان میں  سے  ایک بھی مرد کو کل صبح تک چھوڑ دوں۔ 23 لیکن جب ابیجیل نے  داؤد کو دیکھا تو وہ جلد ہی اپنے  گدھے  سے  نیچے  اتری۔ اور خود بخود زمین پر گر گئی اور داؤد کے  سامنے  سجدو کیا۔ 24 اس کے  قدموں  پر پڑتے  ہوئے  وہ کہی " میرے  مالک پو رے  الزام صرف مجھ پر ہو۔ بہر حال برائے  مہربانی جو مجھے  کہنا ہے  اسے  سن۔ 25 اس بدنام آدمی  نابال پر توجہ مت دو۔ نابال اتنا ہی بُرا ہے  جتنا کہ اس کے  نام۔ وہ سچ مچ میں  اتنا ہی بیوقوف اور شریر ہے  جتنا کہ اس کا نام کا مطلب۔ وہ سچ مچ میں  ایک بدکردار آدمی  ہے۔ جہاں  تک میرا تعلق ہے  میں  اس آدمی  کو نہیں  دیکھی جسے  تم نے  بھیجا۔ 26 اس لئے  میرے  مالک میں  خداوند کی حیات اور تیری زندگی کی قسم کھا تی ہوں  خداوند نے  تمہیں  معصوموں  کا خون کرنے  سے  باز رکھا۔ تمہارے  سبھی دشمن اور وہ سبھی جو تمہیں  نقصان پہنچانا چاہتے  ہیں  نابال کے  جیسا ہو جائے۔ 27 اب میں  یہ نذرانہ آپ  کے  لئے  لا رہی ہوں۔ براہ کرم یہ چیزیں  اپنے  آدمیوں  کو دیجئے۔ 28 برائے  مہربانی مجھے  معاف کیجئے۔ کیونکہ یقیناً ہی خداوند ان کے  خاندان کو مضبوطی سے  قائم رکھے  گا۔ ہاں  میرا مالک خداوند کے  لئے  جنگ لڑے  گا۔ لوگ آپ کے  اندر کچھ بھی بُرائی نہیں  پائیں  گے۔ 29 اگر کوئی آدمی  آپ کو مار نے  کے  لئے  آپ  کا پیچھا کرتا ہے  تو خداوند آپ  کا خدا آپ  کی زندگی بچائے  گا۔ لیکن خداوند آپ  کے  دشمنوں  کی زندگی کو غلیل کے  پتھر کی طرح دور پھینک دے  گا۔ 30 خداوند نے  اچھی چیزیں  کیں  جو آپ  کے  لئے  کرنے  کا وعدہ کیا تھا وہ تمہیں  اسرائیل کا قائد بنائے  گا۔ 31 اسے  میرے  مالک کے  لئے  رکاوٹ نہ ہونے  دو اسے  اپنے  ضمیر پر بوجھ نہ ہونے  دو کہ تم نے  قانون اپنے  ہاتھ میں  لیا اور معصوم لوگوں  کو مارا۔ اس لئے  جب خداوند تمہارے  لئے  اچھا کرتا ہے  تو برائے  مہربانی مجھے  یاد رکھنا۔" 32 داؤد نے  ابیجیل کو جواب دیا " خداوند اسرائیل کے  خدا کی حمد کرو۔ تمہیں  مجھ سے  ملنے  کے  لئے  بھیجنے  پر خدا کی حمد کرو۔ 33 خدا تم پر تمہاری اچھی سمجھ کے  لئے  اپنا فضل کرے۔ تم نے  مجھے  آج قانون ہاتھ میں  لینے  اور معصوم لوگوں  کو مار نے  سے  باز رکّھا۔ 34 یقینا خداوند اسرائیل کا خدا ہے۔ اگر تم مجھ سے  ملنے  جلد ہی نہ آتیں  تو نابال کے  خاندان کا ایک آدمی  بھی کل صبح تک زندہ نہ رہتا۔" 35 تب داؤد نے  ابیجیل کے  نذرانوں  کو قبول کیا۔داؤد نے  اس سے  کہا " سلامتی سے  گھر جاؤ جو تم نے  مانگا میں  نے  سن لیا ہے  اور تیری التجا کو پو را کیا جائے  گا۔" 36 ابیجیل واپس نابال کے  پاس گئی۔ نابال گھر میں  تھا۔ نابال ایک بادشاہ کی طرح کھا رہا تھا۔ نابال پیا ہوا تھا اورا چھا محسوس کر رہا تھا اس لئے  ابیجیل نے  نابال سے  دوسری صبح تک کچھ نہیں  کہا۔ 37 دوسرے  دن صبح جب نابال کا نشہ اتر گیا تھا تب اس کی بیوی نے  اس سے  ہر وہ بات کہی جو ہوئی تھی۔ نابال کو دل کا دورہ پڑا اور چٹان کی طرح سخت ہو گیا۔ 38 تقریباً دس دن بعد خداوند نے  نابال کو موت دی۔ 39 داؤد نے  سنا کہ نابال مر گیا۔ تب اس نے  کہا " خداوند کا حمد ہو! نابالنے  میرے  بارے  میں  ہمیشہ بُری باتیں  کہی تھیں۔ لیکن خداوند نے  میری مدد کی۔ خداوند نے  مجھے  بُرائی کرنے  سے  رو کا۔ اور خداوند نے  نابال کو موت دی کیوں  کہ اس نے  بہت بُرائی کی تھی۔ تب داؤد نے  ابیجیل کو خبر بھیجی۔داؤد نے  اس کو بیوی بننے  کے  لئے  پو چھا۔ 40 داؤد کے  خادم کرمل گئے  اور ابیجیل سے  کہے   " داؤد نے  خود ہی ہم لوگوں  کو تمہیں  لانے  کے  لئے  بھیجا ہے  داؤد چاہتا ہے  کہ تم اس کی بیوی بنو۔" 41 ابیجیل نے  اپنا چہرہ زمین کی طرف جھکا دیا وہ بولی " میں  تمہاری خادمہ عورت ہوں  میں  خدمت کرنے  تیار ہوں۔ میں  اپنے  آقا کے  (داؤد کے  ) خادموں  کے  پیر دھونے  تیار ہوں۔" 42 ابیجیل جلدی سے  گدھے  پر سوار ہوئی اور داؤد کے  قاصدوں  کے  ساتھ چلی گھی۔ ابیجیل اپنے  ساتھ پانچ خادماؤں  کو لا ئی۔ وہ داؤد کی بیوی بنی۔ 43 دادؤنے  یزر عیل اور اخینوعم سے  بھی شادی کی۔ اخینوعم اور ابیجیل دونوں  داؤد کی بیویاں  تھیں۔ 44 داؤد نے  ساؤل کی بیٹی میکل سے  بھی شادی کی تھی لیکن ساؤل نے  اس کو اس کے  پاس سے  لے  لیا تھا اور اس کو فلطی نامی آ دمی جو لیس کا بیٹا تھا اسے  دے  دیا تھا۔ فلطی شہر حلّیم کا رہنے  وا لا تھا۔ 


1 سیموئیل 26

1 زیف کے  لوگ ساؤل سے  ملنے  جِبعہ کو گئے  انہوں  نے  ساؤل سے  کہا " داؤد حکیلہ کی پہاڑی پر چھپ رہا ہے  یہ پہاڑی یشیمن کے  پار ہے۔ " 2 ساؤل زیف کے  ریگستان کو گیا۔ ساؤل ۰۰۰،۳ اسرائیلی سپاہیوں  کے  سا تھ داؤد کو کھوجنے  گیا۔ 3 ساؤل نے  اس کا خیمہ حکیلہ کی پہاڑی پر قائم کیا خیمہ سڑک کے  قریب تھا جو یشیمن کے  دوسری طرف تھی۔ داؤد ریگستان میں  ٹھہرا تھا۔ داؤد کو معلوم ہوا کہ ساؤل نے  اس کا وہاں  پیچھا کیا ہے۔ 4 اس لئے  داؤد نے  جاسوس بھیجے۔ داؤد کو پتہ چلا کہ ساؤل حکیلہ آ چکا ہے۔ 5 تب داؤد اس جگہ گیا جہاں  ساؤل نے  خیمہ ڈالا تھا۔ اس نے  وہاں  دیکھا جہاں  ساؤل اور ابنیر  سو رہے  تھے۔ نیر کا بیٹا ابنیر  ساؤل کی فوج کا سپہ سالار تھا۔ ساؤل ان کے  خیمہ کے  درمیان میں  سو رہا تھا۔ فوج اس کے  اطراف تھی۔ 6 داؤد نے  اخیملک حتّی اور ضرویاہ کے  بیٹے  ابیشے  سے  بات کی۔ ( ابیشے  یوآب کا بھائی تھا۔) اس نے  ان سے  پو چھا " میرے  ساتھ کون ساؤل کے  خیمہ میں  جائے  گا؟ " ابیشے  نے  جواب دیا " میں  آپ  کے  ساتھ جاؤں  گا۔" 7 رات ہوئی داؤد اور ابیشے  ساؤل کی چھاؤنی میں  گئے۔ وہاں  ساؤل اپنی چھاؤنی کے  بیچ میں  بہت گہری نیند میں  تھا۔ اور اس کا بھا لا اس کے  سر کے  قریب زمین میں  دھنسا ہوا تھا۔ ابنیر  اور دوسرے  سپاہی ساؤل کے  اطراف سوئے  ہوئے  تھے۔ 8 ابیشے  نے  داؤد سے  کہا " آج خدا نے  تمہارے  دشمن کو شکست دینے  کا موقع دیا ہے۔ مجھے  اس کے  ہی بھا لا سے  اسے  ایک ہی جھٹکا میں  زمین میں  پیوست کر دینے  دو۔ دوسرے  وار کی ضرورت نہیں  ہو گی۔" 9 لیکن داؤد نے  ابیشے  سے  کہا " ساؤل کو مت مارو۔ کوئی بھی ایسا نہیں  ہے  جو خداوند کے  چُنے  ہوئے  بادشاہ پر حملہ کرے  اور بے  گناہ رہے۔ 10 خداوند کی حیات کی قسم خداوند خود ساؤل کو سزا دے  گا۔ ہو سکتا ہے  ساؤل فطری موت مرے  یا ہو سکتا ہے  ساؤل جنگ میں  مارا جائے۔ 11 لیکن میں  دعا کرتا ہوں  کہ خداوند مجھے  اس کے  ذریعہ چُنے  گئے  بادشاہ کے  خلاف ہاتھ اٹھانے  نہ دے۔ اب بھا لا اور پانی کا مرتبان اس کے  سر کے  پاس سے  اٹھاؤ اور یہاں  سے  باہر چلیں۔" 12 اس لئے  داؤد نے  پانی کا مرتبان اور بھا لا لیا جو ساؤل کے  سر کے  قریب تھا۔ تب دونوں  نے  ساؤل کی چھاؤنی کو چھوڑا کسی نے  نہیں  جانا کہ کیا ہوا۔ کسی نے  نہ دیکھا اور نہ کوئی جاگا۔ ساؤل اور اس کے  سپاہی سو گئے  تھے  کیوں  کہ خداوند نے  ان پر گہری نیند طاری کر دی تھی۔ 13 داؤد وادی کی دوسری طرف گیا۔ وادی کی دوسری طرف داؤد پہاڑ کی چوٹی پر کھڑا ہوا جہاں  پر ساؤل کا خیمہ تھا۔ داؤد اور ساؤل کے  خیمے  کے  بیچ بہت زیادہ دوری تھی۔ 14 داؤد نے  فوج کو اور نیر کے  بیٹے  ابنیر  کو بھی آواز سے  پکارا " ابنیر  مجھے  جواب دو! " ابنیر  جواب دیا " کون ہو تم؟ تم بادشاہ کو کیوں  پکار رہے  ہو؟ " 15 داؤد نے  جواب دیا " تم ایک دلیر آدمی  ہو کیا تم نہیں  ہو؟ اسرائیل میں  تم سے  اچھا اور کوئی نہیں  کیا یہ صحیح نہیں  ہے ؟ تب تم نے  اپنے  بادشاہ آقا کی حفاظت کیوں  نہیں  کی؟ ایک معمولی آدمی  تمہارے  آقا بادشاہ کو مار نے  کے  لئے  تمہارے  خیمہ میں  آیا۔ 16 تم نے  جو کیا اچھا نہیں  کیا۔ میں  خداوند کی حیات کی قسم کھاتا ہوں  کہ تم اور تمہارے  لوگ مارے  جانے  کے  مستحق ہیں  کیوں  کہ تمہارے  لوگ اور تم نے  اپنے  مالک خداوند کے  چنے  ہوئے  بادشاہ کی حفاظت نہیں  کی۔ ثبوت کے  طور پر تم خود ہی دیکھ سکتے  ہو کہ پانی کا جگ اور بھا لا جو کہ بادشاہ کے  سر کے  پاس تھا اب کہاں  ہے ؟ " 17 ساؤل داؤد کی آواز کو جان گیا اور کہا " داؤد میرے  بیٹے ! کیا یہ تمہاری آواز ہے ؟ " داؤد نے  جواب دیا " ہاں  یہ میری آواز ہے  میرے  آقا و بادشاہ۔" 18 داؤد نے  یہ بھی کہا " جناب! آپ  میرا پیچھا کیوں  کر رہے  ہیں ؟ " میں  نے  کیا برا کیا ہے ؟ میں  کس چیز کے  لئے  قصور وار ہوں ؟ " 19 میرے  آقا و بادشاہ میری بات سنو : اگر خداوند تیرا میرے  اوپر غصہ ہونے  کا سبب بنتا ہے  تب اس کو ایک نذرانہ قبول کرنے  دو۔ اگر کوئی آدمی  تیرا مجھ پر غصہ ہونے  کا سبب ہو تو خداوند ان لوگوں  کو ملعون کرے۔ لوگوں  نے  مجھے  خداوند کی دی ہوئی زمین کو چھوڑنے  کے  لئے  مجبور کیا ہے۔ لوگوں  نے  مجھ سے  کہا " جاؤ اور اجنبیوں  کے  ساتھ رہو اور دیوتاؤں  کی خدمت کرو۔ 20 مجھے  غیر ملکی زمین پر خداوند کی موجودگی سے  بہت دور نہ مرنے  دو۔ اسرائیل کا بادشاہ ایک پسو کا شکار کرنے  کے  لئے  نکل پڑا وہ اس آدمی  کی مانند ہے  جو پہاڑوں  پر تیتر کا شکار کرتا ہے۔ " 21 تب ساؤل نے  جواب دیا " میں  نے  گناہ کیا ہے  واپس آؤ میرے  بیٹے  کیوں  کہ تم نے  آج میری زندگی کو بیش قیمتی تصور کیا ہے   میں  تمہیں  اور زیادہ دکھ نہیں  دوں  گا۔ میں  نے  بیوقوفی کی حرکت کی میں  نے  بڑی غلطی کی۔ " 22 داؤد نے  جواب دیا " بادشاہ کا بھا لا یہاں  ہے  اپنے  کسی نوجوان کو یہاں  آ کر لے  جانے  دو۔ 23 خداوند ہر آدمی  کو اس کے  کئے  ہوئے  کا بدلہ دیتا ہے۔ اگر وہ صحیح کرتا ہے  تو صِلہ دیتا ہے  اگر غلطی کرتا ہے  تو سزا دیتا ہے۔ آج خداوند نے  مجھ کو تمہیں  شکست دینے  کا موقع دیا ہے  لیکن میں  خداوند کے  چنے  ہوئے  بادشاہ کو نہیں  ماروں  گا۔ 24 آج میں  نے  تمہیں  دکھا یا کہ تمہاری زندگی میرے  لئے  بہت اہم ہے  اسی طرح خداوند دکھائے  گا کہ میری زندگی اس کے  لئے  بیش قیمتی ہے۔ خداوند مجھے  میری ہر مصیبت سے  مجھے  بچائے  گا۔" 25 تب ساؤل نے  داؤد سے  کہا " داؤد! میرے  بیٹے  خدا تم پر فضل کرے  تم عظیم کام کرو گے  تم کامیاب ہو گے۔ " داؤد اپنے  راستے  سے  چلا گیا اور ساؤل اپنے  گھر واپس ہو گیا۔ 


1 سیموئیل 27

1 لیکن داؤد نے  اپنے  آپ  میں  سو چا " ساؤل مجھے  چند دن میں  پکڑے  گا۔ بہترین کام جو کر سکتا ہوں  وہ یہ کہ میں  فلسطینی زمین کو فرار ہو جاؤں۔ تب ساؤل مجھے  اسرائیل میں  تلاش کر رہا ہو گا۔ اس طرح میں  ساؤل سے  فرار ہوں  گا۔" 2 اس لئے  ساؤل اور اس کے  ۶۰۰ آدمیوں  نے  اسرائیل چھوڑا وہ معوک کے  بیٹے  اکیس کے  پاس گئے  اکیس جات کا بادشاہ تھا۔ 3 داؤد اس کے  آدمی  اور ان کے  خاندان والے  اکیس کے  ساتھ جات میں  رہے  داؤد کے  ساتھ اس کی دو بیویاں  تھیں  وہ یزر عیل کی اخینوعم اور کرمل کی ابیجیل تھیں  ابیجیل نابال کی بیوہ تھی۔ 4 لوگوں  نے  ساؤل سے  کہا کہ داؤد جات کو بھاگ گیا ہے  اس لئے  ساؤل نے  اس کو تلاش کرنا بند کر دیا۔ 5 داؤد نے  اکیس سے  کہا " اگر تم مجھ سے  خوش ہو تو مجھے  ملک کے  کسی ایک شہر میں  جگہ دو۔ میں  صرف تمہارا خادم ہوں۔ مجھے  وہاں  رہنا ہو گا یہاں  تمہارے  ساتھ اس شاہی شہر میں  نہیں۔" 6 اس دن اکیسنے  داؤد کو صقلاج شہردیا اور صقلاج ہمیشہ سے  یہوداہ کے  بادشاہوں  کا تھا۔ 7 داؤد فلسطینیوں  کے  ساتھ ایک سال اور چار مہینے  رہا۔ 8 داؤد اور اس کے  آدمی  گئے  اور جسوریوں  عمالیقیوں  اور جزریوں  پر چھا پا مارا ( قدیم زمانے  میں  یہ لوگ شور اور مصر کی حد تک پھیلی ہوئی زمین میں  رہتے  تھے۔ ) 9 داؤد نے  اس علاقے  کے  لوگوں  کو شکست دی۔ داؤد نے  ان کی سب بھیڑ مویشی گدھے   اونٹ اور کپڑے  لے  لئے  اور انہیں  واپس اکیس کے  پاس لا یا لیکن داؤد نے  ان لوگوں  میں  سے  کسی کو زندہ نہ چھوڑا۔ 10 داؤد نے  ایسا کئی بار کیا ہر وقت اکیسنے  داؤد سے  پو چھا وہ کہاں  لڑا اور کون سی چیزیں  لی۔ داؤد نے  کہا " میں  نے  یہوداہ کے  جنوبی علاقے  کے  خلاف لڑا " میں  نے  یہوداہ کے  جنوبی علاقے  کے  خلاف لڑا "یر حمیل کے  جنوبی علاقہ کے  خلاف لڑا یا کہا کہ میں  نے  قینیوں  کے  جنوبی علاقہ کے  خلاف لڑا۔ 11 داؤد نے  کبھی کسی مرد یا عورت کو زندہ جات نہیں  لا یا۔ داؤد نے  سو چا " اگر ہم نے  کسی کو زندہ رہنے  دیا تو وہ آدمی  اکیس سے  کہہ سکتا ہے  کہ میں  نے  حقیقت میں  کیا کیا۔" داؤد جب تک فلسطین کی سرزمین میں  رہا ہر وقت یہی کیا۔ 12 اکیس داؤد پر بھروسہ کیا اور خود ہی سوچا۔داؤد نے  خود کو اپنے  اسرائیلی لوگوں  سے  کامل نفرت انگیز بنا دیا ہے  کہ وہ ہمیشہ ہمیشہ کے  لئے  میری خدمت کرے۔ " 


1 سیموئیل 28

1 بعد میں  فلسطینیوں  نے  اپنی فوجوں  کو اسرائیل کے  خلاف لڑنے  کے  لئے  جمع کیا۔ اکیسنے  داؤد سے  کہا " کیا تم سمجھتے  ہو کہ تمہیں  اور تمہارے  آدمی  کو میرے  ساتھ اسرائیل کے  خلاف لڑنے  کے  لئے  جانا چاہئے ؟ " 2 داؤد نے  جواب دیا " یقیناً تب تم دیکھ سکتے  ہو کہ میں  تمہارے  لئے  کیا کر سکتا ہوں ! " اکیسنے  کہا " اچھا! میں  تمہیں  اپنا محافظ بناؤں  گا تم ہمیشہ میرا بچاؤ کرو گے۔ " 3 سموئیل مر گیا۔ سبھی اسرائیلیوں  نے  سموئیل کی موت پر غم کاا ظہار کیا۔ انہوں  نے  سموئیل کو اس کے  شہر رامہ میں  دفن کیا۔ پہلے  ساؤل نے  مُردہ روحوں  سے  رابطہ رکھنے  وا لوں  اور قسمت کا حال بتانے  وا لوں  کو اسرائیل چھوڑنے  پر مجبور کیا۔ 4 فلسطینی جنگ کے  لئے  تیار ہوئے۔ وہ شُو نیم آئے  اور اس جگہ ان کا خیمہ بنا یا ساؤل نے  تمام اسرائیلیوں  کو جمع کیا اور جلبوعہ میں  خیمہ بنا یا۔ 5 ساؤل نے   فلسطینی فوج کو دیکھا اور وہ ڈر گیا اس کا دل شدید طریقے  سے  کانپ اٹھا۔ 6 ساؤل نے  خداوند سے  دعا کی لیکن خداوند نے  سنا نہیں۔ خدا نے  ساؤل سے  خواب میں  بات نہیں  کی۔ خدا نے  اس کو جواب دینے  کے  لئے  اوریم کو استعمال نہیں  کیا۔ اور خدا نے  نبیوں  کو ساؤل سے  بات کرنے  کے  لئے  استعمال نہیں  کیا۔ 7 آخر کار ساؤل نے  اپنے  افسروں  سے  کہا " میرے  لئے  ایک عورت دیکھو جو مُردوں  کی روحوں  سے  رابطہ رکھے۔ تا کہ میں  جا کر اس سے  پوچھوں  کہ اس جنگ کا نتیجہ کیا ہو گا؟ " اس کے  افسروں  نے  جواب دیا " وہاں  عین دور شہر میں  ایک ایسی ہی عورت ہے۔ " 8 ساؤل معمولی آدمی  کے  کپڑے  پہن کر خود کا بھیس بدل دیا۔ اس رات ساؤل اور اس کے  دو آدمی  اس عورت کو دیکھنے  گئے۔ ساؤل نے   عورت سے  کہا " تم مجھے  ضرور رُوحوں  کے  ذریعہ مستقبل بتاؤ۔ تم اس آدمی  کے  پریت ( بھوت ) کو بُلاؤ۔ جس کا میں  نام دوں۔" 9 لیکن عورت نے  ساؤل سے  کہا " تم جانتے  ہو ساؤل نے  کیا کیا اس نے  تمام عورتوں  پر زبردستی کی اور پیشین گوئی کرنے  والوں  پر زبردستی کی کہ اسرائیل کی سر زمین چھوڑ دیں۔ تم مجھے  پھانسنے  کی کوشش کر رہے  ہو اور مجھے  مار نے  کی۔ " 10 ساؤل نے  خداوند کے  نام کو عورت سے  عہد کرنے  کے  لئے  استعمال کیا اس نے  کہا " خداوند کی حیات کی قسم تمہیں  یہ کرنے  کی سزا نہیں  دی جائے  گی۔" 11 عورت نے  پو چھا " تم کسے  چاہتے  ہو کہ میں  تمہارے  لئے  یہاں  بُلاؤں ؟ " 12 اور جب عورت نے  سموئیل کو دیکھا تب چیخ ماری اور ساؤل سے  کہا " تم نے  مجھے  دھوکہ دیا تم ساؤل ہو۔ 13 بادشاہ نے  کہا " ڈرو مت بلکہ مجھے  کہو تم کیا دیکھتی ہو؟ " عورت نے  کہا " ایک رو ح زمین سے  باہر آ رہی ہے۔ " 14 ساؤل نے  پو چھا " وہ کیسا دکھائی دیتا ہے ؟ " عورت نے  جواب دیا " وہ ایک بوڑھا آدمی  دکھائی پڑتا ہے  جو ایک خاص لبادہ پہنا ہے۔ " تب ساؤل نے   جانا کہ وہ سموئیل ہے  ساؤل جھک گیا اس کا چہرہ زمین پر ٹِک گیا۔ 15 سموئیل نے  ساؤل سے  کہا " تم نے  مجھے  کیوں  پریشان کیا تم مجھے  اوپر کیوں  لائے ؟ " ساؤل نے  جواب دیا " میں  مصیبت میں  ہوں۔ فلسطینی میرے  خلاف لڑنے  آئے  ہیں  اور خدا نے  مجھے  چھوڑ دیا ہے  خدا میری نہیں  سنتا ہے  وہ نبیوں  یا خواب کے  ذریعہ مجھے  جواب نہیں  دیتا ہے۔ اس لئے  میں  نے  تمہیں  پکا را۔ میں  چاہتا ہوں  کہ کیا کرنا ہے  تم مجھے  کہو۔" 16 سموئیل نے  کہا ' ' خداوند نے  تمہیں  چھوڑ دیا اب وہ تمہارے  پڑوسی ( داؤد) کے  ساتھ ہے  اس لئے  تم مجھے  کیوں  پریشان کر رہے  ہو۔ 17 خداوند ویسا ہی کر رہا ہے  جیسا اس نے  تمہارے  لئے  میرے  ذریعے  اعلان کیا تھا۔ وہ تمہاری بادشاہت کو تم سے  چھین لیا اور اسے  تمہارے  دوست داؤد کو دیا۔ 18 خداوند نے  عما لیقی پر بہت غصّہ کیا۔ اور چا ہا کہ تم اسے  تباہ کرو لیکن تم نے اس کے   حکم کی نا فرمانی کی۔ اسی لئے  آج خداوند تمہارے  ساتھ ایسا کر رہا ہے۔ 19 خداوند فلسطینیوں  کو تمہیں  اور اسرائیلیوں  کو شکست دینے  کی اجازت دے  گا۔ کل تم اور تمہارا بیٹا میرے  ساتھ یہاں  ہو گے۔ " 20 ساؤل فوراً زمین پر گرا اور وہیں  پڑا رہا۔ وہ سموئیل کے  پیغام سے  خوفزدہ تھا۔ وہ بہت کمزور بھی تھا کیوں  کہ اس نے  تمام دن اور رات کچھ نہیں  کھا یا تھا۔ 21 جب عورت ساؤل کے  پاس آئی اس نے  دیکھا کہ وہ کتنا ڈرا ہوا ہے۔ اس نے  اس سے  کہا " دیکھو میں  تمہاری خادمہ ہوں  میں  تمہاری اطاعت کی ہوں  میں  نے  اپنی زندگی کو خطرے  میں  ڈال کر میں  نے  وہ کیا جو تم مجھ سے  کروانا چاہتے  تھے۔ 22 اس لئے  برائے  مہربانی میری سنو اب مجھے  تمہیں  کچھ کھانے  کے  لئے  دینے  دو۔ تب تمہیں  اپنی راہ پر چلنے  کی طاقت آئے  گی۔" 23 لیکن ساؤل نے  انکار کیا اس نے  کہا " میں  نہیں  کھانا چاہتا " ساؤل کے  افسران بھی عورت کے  ساتھ مل کر اور اس سے  درخواست کئے  کہ کھائے  آخر کار ساؤل نے  ان کی بات سنی۔وہ فرش سے  اٹھا اور بستر پر بیٹھا۔ 24 عورت کے  پاس گھر پر ایک موٹا بچھڑا تھا اس نے  جلدی سے  اس بچھڑے  کو ذبح کیا پھر اس نے  کچھ آٹالے  کر گوندھا اور بغیر خمیر کے  کچھ روٹی بنائی۔ 25 عورت ساؤل اور اس کے  افسروں  کے  سامنے  کھانا لائی اور ان لوگوں  نے  کھانا کھا یا اور تب اسی رات وہ اٹھے  اور چل پڑے۔ 


1 سیموئیل 29

1 فلسطینی افق پر اپنے  سپاہیوں  کے  ساتھ جمع ہوئے۔ اسرائیلیوں  نے  یزرعیل میں  چشمہ کے  پاس خیمہ ڈالا۔ 2 فلسطینی حاکم اپنے  ۱۰۰ آدمیوں  اور ۱۰۰۰ آدمیوں  کے  گروہ کے  ساتھ آگے  بڑھ رہے  تھے۔ داؤد اور اس کے  آدمی  اکیس کے  ساتھ پیچھے  سے  قدم بڑھا رہے  تھے۔ 3 فلسطینی کپتانوں  نے  پو چھا " یہ عبرانی یہاں  کیا کر رہے  ہیں ؟ " اکیسنے  فلسطینی کپتانوں  سے  کہا " یہ داؤد ہے۔ داؤد ساؤل کے  افسروں  میں  سے  تھا داؤد ایک طویل عرصہ سے  میرے  ساتھ ہے  میں  نے  داؤد میں  کوئی غلطی نہیں  دیکھی جب سے  کہ وہ ساؤل کو چھوڑ کر میرے  پاس آیا ہے۔ " 4 لیکن فلسطینی کپتان اکیس پر غصّہ میں  آئے۔ انہوں  نے  کہا " داؤد کو واپس بھیجو۔" اس کو اس شہر کو واپس جانا چاہئے  جو تم نے  اس کو دیا ہے۔ وہ ہمارے  ساتھ جنگ پر نہیں  جا سکتا۔ اگر وہ ہم لوگوں  کے  ساتھ جنگ کے  میدان میں  آتا ہے   تو وہ ہم لوگوں  کے  خلاف ہو جائے  گا ہمدردی پھر سے  حاصل کرنے  کا ان کے  لئے  تعجب خیز موقع نہیں  ہے ؟ 5 داؤد ہی آدمی  ہے  جس کے  متعلق اسرائیلی گانا گاتے  اور ناچتے  ہیں  : " ساؤل نے  ہزار دشمنوں  کو مار دیا ہے۔ لیکن داؤد نے  دسوں  ہزار کو مارا ہے ! " 6 اس لئے  اکیسنے  داؤد کو بُلا یا اور کہا " خداوند گواہ ہے  کہ تم میرے  وفادار ہو۔ میں  بہت خوش ہوں  گا اگر تم میری فوج میں  خدمت کرو۔ جب سے  تم میرے  پاس آئے  ہو تم نے  کوئی غلطی نہیں  کی ہے۔ بہر حال فلسطینی حاکم نے  تم کو منظور نہیں  کیا۔ 7 سلامتی سے  لوٹ جاؤ اور فلسطینی حاکموں  کو پریشان کرنے  کے  لئے  کچھ نہ کرو۔" 8 داؤد نے  پو چھا " میں  نے  کیا غلطی کی ہے ؟ " تم نے  مجھ میں  کوئی بُرائی دیکھی ہے  جس دن سے  میں  تمہارے  پاس آیا ہوں ؟ " نہیں ! میرے  خداوند بادشاہ کے  دشمنوں  سے  مجھے  لڑنے  کے  لئے  کیوں  نہیں  جانے  دیتے۔ " 9 اکیسنے  جواب دیا " مجھے  یقین ہے  تم ایک اچھے  آدمی  ہو۔ تم خدا کے  فرشتے  کی مانند ہو بہر حال فلسطینی کپتان کہتا ہے  وہ ہمارے  ساتھ جنگ میں  نہیں  جا سکتا۔ 10 صبح سویرے  ہی تم اور تمہارے  لوگ اس قصبے  میں  جاؤ جسے  میں  نے  تمہیں  دیا ہے۔ تم اور وہ آدمی  جو تمہارے  ساتھ آیا ہے  سویرے  اٹھو اور سورج طلوع ہونے  پر اس جگہ کو چھوڑ دو۔" 11 اس لئے  داؤد اور اس کے  آدمی  صبح سویرے  اٹھے  اور ملک فلسطینی کو واپس چلے  گئے۔ اور اسی وقت فلسطینی یزر عیل کو چلے  گئے۔ 


1 سیموئیل 30

1 داؤد اور اس کے  آدمی  صِقلاج گئے  اور تین دن بعد وہاں  پہنچے۔ اس وقت عمالیقیوں  نے  نیگیو کے  علاقے  کو فتح کر لیا تھا اور صقلاج پر حملہ کیا تھا۔ صقلاج پر حملہ کرنے  کے  بعد ان لوگوں  نے  شہر کو جلا دیا تھا۔ 2 انہوں  نے  تمام عورتوں  اور ان سبھی جوان اور بوڑھے  کو جو شہر میں  تھے  گرفتار کر لیا۔ انہوں  نے  لوگوں  میں  سے  کسی کو ہلاک نہیں  کیا وہ صرف وہاں  سے  انہیں  لے  گئے۔ 3 جب داؤد اور اس کے  آدمی  صقلاج آئے  تو انہوں  نے  شہر کو جلتا ہوا پایا ان کی بیویوں  اور بچوں  کو عمالیقیوں  نے  گرفتار کیا۔ 4 داؤد اور اس کی فوج کے  دوسرے  آدمی  اس وقت تک بلند آواز سے  روتے  رہے  جب تک کہ کمزوری کے  سبب وہ رونے  کے  قابل نہ رہے۔ 5 عمالیقی داؤد کی دو بیویوں  پر یزرعیل کی اخینوعم اور کرمل کے  نا بال کی بیوہ ابیجیل کولے  گئے  تھے۔ 6 فوج کے  تمام آدمی  رنجیدہ تھے  اور غصّہ میں  تھے  کیوں  کہ ان کے  بیٹے  بیٹیوں  کو قیدی بنا لیا گیا۔ وہ آدمی  داؤد کو پتھروں  سے  مار ڈالنے  کی بات کر رہے  تھے۔ اس بات سے  داؤد بہت پریشان ہوا۔ لیکن داؤد نے  خداوند اپنے  خدا میں  طاقت پا ئی۔ 7 داؤد نے  کاہن ابی یاتر سے  کہا " ایفود لے  آؤ" اور ابی یاتر داؤد کے  پاس ایفود لے  آیا۔" 8 تب داؤد نے  خداوند سے  دعا کی " کیا میں  ان لوگوں  کا پیچھا کروں  جو ہمارے  خاندانوں  کولے  گئے  ہیں ؟ کیا میں  انہیں  پکڑوں ؟ " خداوند نے  جواب دیا " ان لوگوں  کو پکڑو۔ تم لوگ ان لوگوں  کو پکڑو گے۔ تم لوگ اپنے  خاندان کو بچاؤ گے۔ " 9 داؤد نے  اپنے  ساتھ ۶۰۰ آدمیوں  کو لیا اور بسور کے  نالا پر گئے۔ اس کے  تقریباً ۲۰۰ آدمی  اس جگہ ٹھہرے  وہ زیادہ کمزور اور مسلسل تھکے  ہوئے  تھے۔ اس لئے  داؤد اور ۴۰۰ آدمیوں  نے  عمالیقیوں  کا پیچھا کرنا شروع کیا۔ 10 11 داؤد کے  آدمیوں  نے  کھیت میں  ایک مصری کو پایا وہ لوگ اس کو داؤد کے  پاس لے  آئے۔ انہوں  نے  اس مصری کو کچھ پانی اور غذا کھانے  کے  لئے  دیا۔ 12 انہوں  نے  مصری کو ایک انجیر کی ٹکیہ اور دو کشمش کے  خوشے  دیئے۔ اس نے  کھانے  کے  بعد راحت محسوس کی تین دن اور تین رات سے  اس نے  کوئی غذا اور پانی نہیں  لیا تھا۔ 13 داؤد نے  مصری سے  پوچھا " تمہارا آقا کون ہے  تم کہاں  سے  آئے  ہو۔" مصری نے  جواب دیا " میں  مصری ہوں۔ میں  ایک عمالیقی کا غلام ہوں  تین دن پہلے  میں  بیمار ہوا اور میرے  آقا نے  مجھے  چھوڑ دیا۔ 14 وہ ہم ہی ہیں  جنہوں  نے  نیگیو کے  علاقے  پر حملہ کیا جہاں  کریتی رہتے  ہیں۔ ہم نے  یہوداہ کی سر زمین پر حملہ کیا اور نیگیو کے  علاقے  پر بھی جہاں  کالب کے  لوگ رہتے  ہیں۔ ہم نے  صِقلاج کو بھی جلایا۔" 15 داؤد نے  مصری سے  پو چھا " کیا تم مجھے  ان لوگوں  کے  بارے  میں  بتاؤ گے  جو ہمارے  خاندانوں  کولے  گئے ؟ " مصری نے  جواب دیا " اگر تم خدا کے  سامنے  مخصوص عہد کرو۔ تب میں  ان کے  بارے  میں  بتانے  میں  تمہاری مدد کروں  گا۔ لیکن تمہیں  وعدہ کرنا چاہئے  کہ تم مجھے  ہلاک نہیں  کرو گے  یا میرے  آقا کو واپس نہیں  کرو گے۔ " 16 مصری نے  داؤد کو عمالیقیوں  کے  یہاں  پہنچا یا۔ وہ زمین پر چاروں  طرف کھا پی رہے  تھے  وہ فلسطین اور یہوداہ سے  جو چیزیں  لائے  تھے  اس سے  تقریب منا رہے  تھے۔ 17 داؤد نے  ان پر حملہ کیا اور مار دیا۔ وہ سورج کے  طلوع ہونے  سے  دوسرے  دن رات تک لڑتے  رہے  کوئی بھی عمالیقی فرار نہیں  ہوا سوائے  ۴۰۰ آدمیوں  کے  جو اپنے  اونٹوں  پر چھلانگ لگائے  اور چلے  گئے۔ 18 داؤد نے  عمالیقیوں  سے  ہر چیز واپس لے  لی بشمول اس کی دو بیویاں  بھی۔ 19 کوئی چیز بھی نہیں  کھو ئی۔ انہوں  نے  تمام بچوں  اور بوڑھوں  کو پا لیا۔ انہوں  نے  ان کے  تمام بیٹوں  اور بیٹیوں  کو بھی پا لیا۔ اور ان کی تمام قیمتی اشیاء بھی پا لیں۔ انہوں  نے  ہر چیز واپس لی جو عمالیقیوں  نے  ان سے  لے  لی تھیں۔ داؤد ہر چیز واپس لا یا۔ 20 داؤد نے  تمام بھیڑ اور دوسرے  مویشی لے  لئے۔ داؤد کے  آدمیوں  نے  ان جانوروں  کو دوسرے  مویشی کے  آگے  آگے  لے  گیا۔ داؤد کے  آدمیوں  نے  کہا " وہ داؤد کا انعام ہے۔ " 21 داؤد ۲۰۰ آدمیوں  کے  پاس آیا جوبسور کے  نالا پر ٹھہرے  تھے۔ یہ آدمی  بہت کمزور اور تھکے  ہوئے  تھے  داؤد کے  ساتھ نہ جاس کے   تھے۔ یہ آدمی  داؤد سے  ملنے  اور سپاہیوں  کے  استقبال کرنے  کو باہر آئے۔ بسور نالا کے  آدمی  داؤد اورا سکی فوج جیسے  ہی قریب آئی ان سے  ملے  اور داؤد نے  ان لوگوں  کی خیر و عافیت پو چھی۔ 22 وہاں  کچھ خراب آدمی  تھے  جو گروہ میں  مصیبتیں  لاتے  تھے  جو داؤد کے  ساتھ گئے  تھے۔ انہوں  نے  مصیبتیں  لانے  وا لوں  سے  کہا " یہ ۲۰۰ آدمی  ہمارے  ساتھ نہیں  گئے  اس لئے  ہم نے  جو چیزیں  لی ہیں  کچھ نہ دیں  گے۔ یہ آدمی  صرف ان کی بیویاں  اور بچوں  کولے  سکتے  ہیں۔" 23 داؤد نے  جواب دیا " نہیں  میرے  بھا ئیو ایسا نہ کرو! خداوند نے  ہم کو جو دیا ہے  اس کے  متعلق سو چو۔ خداوند نے  دشمنوں  کو جس نے  ہم پر حملہ کیا ان کو شکست دینے  دی۔ 24 کوئی بھی اس بات پر تمہارے  ساتھ راضی نہیں  ہو گا۔ ان آدمیوں  کا حصہ جو سامان کے  پاس ٹھہرے  ہیں  اور ان کا جو آدمی  جنگ میں  گئے  ہیں  برا بر ہو گا۔" 25 داؤد نے  اسے  اسرائیل کے  لئے  حکم اور اُصول بنا یا۔ یہ اصول آج بھی جاری ہے۔ 26 داؤد صقلاج آیا۔ تب اس نے  ان چیزوں  میں  سے  جو عمالیقیوں  سے  لی تھیں  کچھ کو اپنے  دوستوں  کو بھیجا جو یہوداہ کے  قائدین تھے۔ داؤد نے  کہا " تمہارے  لئے  ایک تحفہ ہے  ان چیزوں  میں  سے  جو ہم نے  خداوند کے  دشمنوں  سے  لی ہیں۔" 27 داؤد نے  ان چیزوں  میں  سے  جو عمالیقیوں  سے  حاصل ہوئیں  تھیں  کچھ کو بیت ایل نیگیو یتیر کے  قائدین کو بھیجا۔ 28 عرو عیر سِفموت اِستموع 29 رکِل یرحمیل اور قین کے  شہروں۔ 30 حُرمہ رعا سان عتاک۔ 31 اور حُبرون کو بھیجا۔ داؤد نے  ان چیزوں  میں  سے  کچھ کو ان سبھی جگہوں  کے  قائدین کو بھیجا جہاں  داؤد اور اس کے  لوگ رہتے  تھے۔ 


1 سیموئیل 31

1 فلسطینی اسرائیل کے  خلاف لڑے  اور اسرائیلی فلسطین سے  بھا گ گئے  بہت سارے  اسرائیلی کوہستان جلبوعہ پر مارے  گئے۔ 2 فلسطینی ساؤل اور اس کے  بیٹوں  سے  بڑی بہادری سے  لڑے۔ فلسطینیوں  نے  ساؤل کے  بیٹوں  یُونتن اور ابینداب اور ملکیشوع کو مار ڈالا۔ 3 ساؤل کے  چاروں  طرف جنگ بہت سخت اور گھمسان ہو گئی۔ تیر اندازوں  نے  ساؤل پر تیر بر سائے  اور وہ بری طرح زخمی ہوا۔ 4 ساؤل نے  اپنے  خادم سے  کہا " جو کہ اس کا ہتھیار لا رہا تھا " اپنی تلوار لو اور مجھے  مار دو تاکہ وہ غیر مختون مجھے  چوٹ پہنچانے  اور مذاق اڑانے  نہ آئیں۔" اس کا ہتھیارلے  جانے  والا خادم ڈرا ہوا تھا اور اس کو مار نے  سے  انکار کر دیا۔ اس لئے  ساؤل نے  اپنی تلوارلے  کر خود کو ہلا ک کر لیا۔ 5 ہتھیارلے  جانے  والے  نے  دیکھا کہ ساؤل مر چکا ہے۔ اس لئے  اس نے  بھی اپنی تلوار سے  خود کو ساؤل کے  نزدیک مار ڈالا۔ 6 اس طرح ساؤل اس کے  تین بیٹے   اس کا ہتھیارلے  جانے  والا اور اس کے  سبھی دوسرے  آدمی  اسی دن مر گئے۔ 7 اسرائیلی جو یزرعیل وادی کے  دوسری طرف اور یردن کے  دوسری طرف رہتے  تھے  دیکھے  کہ اسرائیلی فوج بھاگ رہی ہے  اور انہوں  نے  جانا کہ ساؤل اور اس کے  بیٹے  مر گئے۔ تب وہ لوگ اپنے  شہر چھوڑ کر بھاگ گئے۔ تب فلسطینی آئے  اور ان شہروں  میں  رہے۔ 8 دوسرے  دن فلسطینی مرے  ہوئے  لوگوں  کی چیزیں  لینے  واپس گئے۔ انہوں  نے  ساؤل اور اس کے  تینوں  بیٹوں  کو کوہستان جلبوعہ پر مرے  ہوئے  پائے۔ 9 فلسطینیوں  نے  ساؤل کا سر کاٹ لیا اور اس کا زرہ بکترلے  لیا۔ فلسطینیوں  نے  خوشخبری کو اپنے  بتوں  کی ہیکلوں  اور اپنے  لوگوں  کو کہنے  کے  لئے  قاصدوں  کو پورے  ملک میں  بھیجا۔ 10 انہوں  نے  ساؤل کی زرہ بکتر کو عستارات کی ہیکل میں  رکھا۔ فلسطینیوں  نے  ساؤل کے  جسم کو بھی بیت شان کی دیوار پر لٹکایا۔ 11 یبیس جِلعاد کے  لوگوں  نے  ان تمام کارناموں  کے  متعلق سنا جو فلسطینیوں  نے  ساؤل کے  ساتھ کیا۔ 12 اس لئے  یبیس کے  تمام سپاہی بیت شان گئے  وہ ساری رات چلتے  رہے۔ تب انہوں  نے  ساؤل کے  جسم کو بیت شان کی دیوار سے  اتارا۔ تب وہ ان لاشوں  کو یبیسلے  آئے  وہاں  یبیس کے  لوگوں  نے  ساؤل اور اس کے  تینوں  بیٹوں  کی لا شوں  کو جلائی۔ 13 تب انہوں  نے  ساؤل اور اس کے  بیٹوں  کی ہڈیاں  لیں  اور انہیں  یبیس میں  درخت کے  نیچے  دفن کر دیا۔ تب یبیس کے  لوگوں  نے  غم کا اظہار کیا وہ سات دنوں  تک کھانا نہیں  کھائے۔ 






کتاب 2 سیموئیل





2 سیموئیل 1

1 داؤد عمالیقیوں  کو شکست دینے  کے  بعد واپس صقلاج گیا۔ یہ ساؤل کی موت کے  بعد ہوا۔ اور داؤد وہاں  دو دن ٹھہرا۔ 2 تب تیسرے  دن ایک نوجوان سپاہی صقلاج آیا۔ وہ ساؤل کے  خیمہ سے  آیا تھا۔ اس کے  کپڑے  پھٹے  ہوئے  تھے۔ اور اس کے  سر پر دھول تھی۔ وہ داؤد کے  پاس آیا اور منھ کے  بل جھک کر تعظیم کی۔ 3 داؤد نے  آدمی  سے  پو چھا " تم کہاں  سے  آئے  ہو؟ " اس آدمی نے  داؤد کو جواب دیا " میں  ابھی اسرائیلی خیمہ سے  بھاگ کر آیا ہوں۔" 4 داؤد نے  اس آدمی  سے  پو چھا " براہ کرم مجھ سے  کہو جنگ کون جیتا؟ " اس آدمی نے  جواب دیا " ہمارے  لوگ جنگ سے  بھاگ گئے۔ کئی لوگ جنگ میں  مارے  گئے  یہاں  تک کہ ساؤل اور اس کا بیٹا یونتن بھی مر گیا۔" 5 داؤد نے  اس نوجوان سپاہی سے  کہا " تمہیں  کیسے  معلوم ہوا کہ ساؤل اور اس کا بیٹا یونتن مر گئے ؟ " 6 نوجوان سپاہی نے  کہا " میں  جلبوعہ کے  پہاڑی کے  اوپر تھا میں  نے  دیکھا ساؤل اپنے  بھالے  پر سہا رے  کے  لئے  جھک رہا تھا۔ فلسطینی رتھ اور گھوڑ سوار سپاہی ساؤل کے  بہت قریب ہو رہے  تھے۔ 7 ساؤل پیچھے  مُڑا اور مجھے  دیکھا وہ مجھے  بُلا یا اور میں  نے  اس کو جواب دیا۔ 8 تب ساؤل نے  مجھ سے  پوچھا " تو کون ہے ؟ میں  نے  کہا میں  عمالیقی ہوں۔ 9 تب ساؤل نے  مجھ سے  کہا ' براہ کرم مجھے  مار ڈا لو میں  بُری طرح زخمی ہوں  اور میں  مرنے  کے  قریب ہوں۔' 10 وہ اتنی بُری طرح زخمی تھا میں  سمجھا وہ زندہ نہیں  رہے  گا۔ اس لئے  میں  رکا اور اس کو مار ڈالا تب میں  اس کے  سر سے  تاج لیا اور اس کے  بازو سے  بازوبند اتار لیا اور میں  انہیں  آپ  کے  پاس لا یا ہوں  میرے  آقا۔" 11 تب داؤد نے  اس کے  کپڑے  پھاڑے  یہ بتانے  کے  لئے  کہ وہ غمگین ہے۔ داؤد کے  ساتھ کے  سبھی آدمیوں  نے  ویسا ہی کیا۔ 12 وہ بہت رنجیدہ تھے  اور روئے  کیوں  کہ ساؤل اور اس کا بیٹا یونتن مر گئے  انہوں  نے  شام تک کچھ نہ کھا یا۔ داؤد اور اس کے  آدمی  خداوند کے  آدمیوں  کے  لئے  روئے۔ جو مارے  گئے  تھے۔ اور وہ لوگ اسرائیل کے  لئے  بھی روئے۔ وہ اس لئے  روئے  کہ ساؤل اس کا بیٹا یونتن اور کئی اسرائیلی جنگ میں  مارے  گئے  تھے۔ 13 تب داؤد نے  اس نوجوان سپاہی سے  بات کی جنہوں  نے  ساؤل کی موت کے  بارے  میں  کہا تھا۔داؤد نے  پو چھا " تم کہاں  کے  رہنے  والے  ہو؟ " نوجوان سپاہی نے  جواب دیا " میں  اسرائیل میں  رہ رہے  ایک غیر ملکی کا بیٹا ایک عمالیقی ہوں۔" 14 داؤد نے  نوجوان سپاہی سے  کہا " تم خداوند کے  چُنے  ہوئے  بادشاہ کو مار نے  سے  کیوں  نہیں  ڈرے ؟ " 15 تب داؤد نے  عمالیقی سے  کہا ' تم اپنی موت کے  ذمہ دار ہو۔ تم نے  کہا کہ تم نے  خداوند کے  چُنے  ہوئے  بادشاہ کو مار ڈالا۔ اس لئے  خود تمہارے  الفاظ تمہارے  قصور کو ثابت کرتے  ہیں۔' تب داؤد اپنے  خادموں  میں  سے  ایک کو بُلا یا اور کہا کہ عمالیقی کو مار ڈالے  اس لئے  نوجوان اسرائیلینے  عما لیقی کو مار ڈالا۔ 16 17 داؤد نے  ایک غمزدہ گیت ساؤل اور اس کے  بیٹے  یونتن کے  لئے  گا یا۔ 18 داؤد نے  اپنے  آدمیوں  سے  کہا کہ یہوداہ کے  لوگوں  کو اس گانے  کو سکھائے۔ یہ غمزدہ گیت کو " کمان" کہا گیا۔ یہ یاشر کی کتاب میں  لکھا ہے۔ 19 اسرائیل تمہاری شان وشوکت پہاڑیوں  پر تباہ ہو گئی۔ آہ وہ بہا در کیسے  گرے۔ 20 جات میں  یہ خبر نہ کہو۔ اسقلون کی گلیوں  میں  اعلان مت کرو۔فلسطینی شہروں  کو اس خبر سے  خوش ہونے  مت دو۔ ان اجنبیوں  کو جشن منانے  مت دو۔ 21 مجھے  امید ہے  برسات یا شبنم جلبوعہ کے  پہاڑی پر نہیں  گرے  گی۔ اور مجھے  یہ بھی امید ہے  کہ ان کھیتوں  کے  آنے  وا لوں  کی طرف سے  کوئی نذرانہ وہاں  نہ ہو گا۔ کیونکہ بہادروں  کی ڈھالیں  زنگ آلود ہونے  کے  لئے  وہاں  چھوڑ دی گئی ہیں۔ساؤل کی ڈھال بھی پھر کبھی تیل سے  نہیں  چمکے  گی۔ 22 یونتن کا کمال واپس نہیں  مڑا ساؤل کی تلوار خالی نہیں  لوٹی ان لوگوں  نے  دشمنوں  کو مارا ان کا خون بہایا اور طاقتور آدمی  کی چربی کاٹی۔ 23 ساؤل اور یونتن جیتے  جی آپ س میں  بہت عزیز اور رضا مند تھے۔ ساؤل اور یونتن موت میں  بھی ساتھ رہے  وہ عقاب سے  بھی تیز تھے  اور شیر ببر سے  زیادہ طاقتور۔ 24 اسرائیل کے  بیٹوساؤل کے  لئے  روؤ۔ ساؤل نے  خوبصورت لال لباس دیئے  اور انہیں  سونے  اور جواہرات سے  ڈھانکا۔ 25 ہائے  کئی طاقتور لوگ جنگ کے  میدانوں  میں  کیسے  گرے ! یونتن تمہاری پہاڑیوں  پر مرا۔ 26 ہائے  یونتن میرے  بھائی میں  تمہاری موت سے  بہت غمزدہ ہوں ! میں  تمہارے  ساتھ اتنا زیادہ سکھ پایا۔ تمہاری محبت میرے  لئے  کسی عورت کی محبت سے  زیادہ حیرت انگیز تھی۔ 27 ہائے  کتنے  طاقتور آدمی  جنگ کے  میدان میں  مرے ! جنگ کے  ہتھیار فنا ہو گئے۔ " 


2 سیموئیل 2

1 بعد میں  داؤد نے  خداوند سے  نصیحت کے  لئے  پو چھا داؤد نے  کہا " کیا مجھے  یہوداہ کے  کسی شہر پر قابو پانا ہو گا؟ " خداوند نے  داؤد سے  کہا " ہاں  " داؤد نے  پو چھا " مجھے  کہاں  جانا ہو گا؟ " خداوند نے  جواب دیا " حبرون کو " 2 اس لئے  داؤد اور اس کی دو بیویاں  حبرون کو گئے۔ ( اس کی بیویوں  میں  اخینوعم یزرعیل کی تھی اور ابیجیل کرمل کے  نابال کی بیوہ ) 3 داؤد اپنے  آدمیوں  اور خاندان کو بھی لا یا۔ اور ان سبھوں  نے  وہاں  حبرون اور قریبی شہروں  میں  اپنے  گھر بنائے۔ 4 یہوداہ کے  لوگ حبرون آئے  اور داؤد کو مسح کر کے  یہوداہ کا بادشاہ بنایا تب ان لوگوں  نے  داؤد کو کہا " یبیس جِلعاد کے  لوگ ہی تھے  جنہوں  نے  ساؤل کو دفنایا۔" 5 داؤد نے  یبیس جلعاد کے  لوگوں  کے  پاس قاصدوں  کو بھیجا ان قاصدوں  نے  یبیس میں  آدمیوں  سے  کہا " خداوند تم پر فضل کرے  کیوں  کہ تم ہی وہ لوگ تھے  جس نے  اپنے  آقا ساؤل کے  ساتھ رحم اور وفاداری کی اور اس کی ہڈیوں  کو دفنایا۔ 6 " خداوند اب تمہارے  ساتھ مہربان اور سچا ہو گا اور میں  بھی تمہارے  ساتھ مہربان ہوں  گا۔ 7 اب تم بہادر اور طاقتور رہو گے۔ تمہارا آقا ساؤل مر گیا لیکن یہوداہ کا خاندانی گروہ نے  مجھے  مسح کر کے  اپنا بادشاہ چنا۔" 8 نیر کا بیٹا ابنیر  ساؤل کی فوج کا سپہ سالار تھا۔ ابنیر  ساؤل کے  بیٹے  اشبوست کو محنایم لے  گیا۔ 9 اور اس کو جلعاد آشر یزرعیل افرائیم بنیمین اور تمام اسرائیل کا بادشاہ بنایا۔ 10 شبوست ساؤل کا بیٹا تھا۔ اشبوست کی عمر چالیس سال تھی جب اس نے  اسرائیل پر حکومت کرنی شروع کی۔ اس نے  دو سال حکومت کی لیکن یہوداہ کے  خاندانی گروہ داؤد کے  ساتھ ہو گئے۔ 11 داؤد حبرون میں  بادشاہ تھا اس نے  یہوداہ کے  خاندانی گروہ پر سات سال چھ مہینے  تک حکومت کی۔ 12 نیر کا بیٹا ابنیر  اور ساؤل کے  بیٹے  اشبوست کے  افسروں  نے  محنایم کو چھوڑا اور جِبعون گئے۔ 13 ضرویاہ کا بیٹا یوآب اور داؤد کے  افسران بھی جبعون گئے۔ وہ ابنیر  اور اشبوست کے  افسروں  سے  جبعون کے  چشمے  پر ملے۔ ابنیر  کا گروہ چشمے  کے  ایک طرف بیٹھا تھا۔ یوآب کا گروہ چشمے  کے  دوسری طرف بیٹھا تھا۔ 14 ابنیر نے  یوآب سے  کہا " ہمارے  نوجوان سپاہیوں  کو اٹھنے  دو اور یہاں  ایک مقابلہ ہونے  دو۔ یوآب نے کہا " ہاں  ان میں  مقابلہ ہو جانے  دو۔" 15 اس لئے  نوجوان سپاہی اٹھے  دونوں  گروہوں  نے  اپنے  آدمیوں  کو مقابلہ کے  لئے  گنے  انہوں  نے  بنیمین کے  خاندانی گروہ سے  بارہ آدمیوں  کو اور ساؤل کے  بیٹے  اشبوست کو چنا۔ اور انہوں  نے  بارہ آدمیوں  کو داؤد کے  افسروں  میں  سے  چنا۔ 16 ہر ایک آدمی نے  اپنے  مخالف کے  سر کو پکڑا اور اپنی تلوار ان کے  پہلو میں  بھونک دی اور وہ ایک ساتھ گرے  اس لئے  اس جگہ کو تیز چاقوؤں  کا کھیت کہتے  ہیں  وہ جگہ جِبعون میں  ہے۔ 17 وہ مقابلہ ایک شدید جنگ میں  بدل گیا اور اس دن داؤد کے  افسروں  نے  ابنیر  اور اسرائیلیوں  کو شکست دی۔ 18 ضرویاہ کے  تین بیٹے  یوآب ابی شے  اور عساہیل تھے۔ 19 عساہیل تیز دوڑنے  والا تھا۔ وہ جنگلی ہرن کی مانند تیز تھا۔ عساہیل ابنیر  کی جانب سیدھے  دوڑا اور پیچھا کرنا شروع کیا۔ 20 ابنیر نے  مڑ کر دیکھا اور پو چھا " کیا تم ہی ہو عساہیل؟ " عساہیل نے  کہا " ہاں  یہ میں  ہوں۔" 21 ابنیر نے  عساہیل کو مارنا نہیں  چاہا اس لئے  ابنیر نے  عساہیل سے  کہا " میرا پیچھا کرنا چھوڑ دو۔ جاؤ کسی اور نوجوان سپاہی کا پیچھا کرو۔ تم آسانی سے  اس کے  زرہ بکتر کو اپنے  لئے  لے  سکتے  ہو۔ " لیکن عساہیل نے  ابنیر  کا پیچھا چھوڑنے  سے  انکار کیا۔ 22 ابنیر  نے  دوبارہ عساہیل سے  کہا " میرا پیچھا چھوڑو یا پھر مجھے  تم کو مار ڈالنا ہو گا۔ تب میں  تمہارے  بھائی یوآب کا منھ دوبارہ نہ دیکھ سکوں  گا۔ " 23 لیکن عساہیرنے  ابنیر  کا پیچھا چھوڑنے  سے  انکار کیا۔ اس لئے  ابنیر نے  اپنے  بھالے  کے  پچھلے  حصّہ کا استعمال کیا اور عساہیل کے  پیٹ میں  بھونک دیا۔ بھالا عساہیل کے  پیٹ کی گہرائی تک گھس گیا اور اس کی پیٹھ کی طرف سے  نکلا۔ عساہیل وہیں  مر گیا۔ 24 لیکن یوآب اور ابی شے  نے  ابنیر  کا پیچھا کرنا جاری رکھا جب امّہ پہاڑی پر پہنچے  تو سورج غروب ہو رہا تھا ( امّہ پہاڑی جبعون کے  ریگستان کے  راستے  پر جیاح کے  سامنے  تھی ) 25 بنیمین کے  خاندانی گروہ کے  آدمی  ابنیر  کے  اطراف پہاڑی کی اونچائی پر جمع ہوئے۔ 26 ابنیر نے  یوآب کو زور سے  پکارا اور کہا " کیا ہم کو لڑنا چاہئے  اور ہمیشہ کے  لئے  ایک دوسرے  کو مار ڈالنا چاہئے۔ یقیناً تم جانتے  ہو کہ اس کا انجام سوگوار ہو گا۔ لوگوں  سے  کہو اپنے  بھائیوں  کا پیچھا کرنا چھوڑ دیں۔ " 27 تب یوآب نے کہا " یہ تم نے  بہت اچھی بات کہی خدا کی حیات کی قسم اور اگر تم نے  کچھ نہیں  کہا تو لوگ اپنے  بھائیوں  کا صبح تک پیچھا کریں  گے۔ " 28 اس لئے  یوآب نے  بگل پھونکا اور اس کے  لوگ اسرائیلیوں  کا پیچھا کرنے  سے  رک گئے  انہوں  نے  اسرائیلیوں  سے  مزید لڑنے  کی کو شش نہیں  کی۔ 29 ابنیر  اور اس کے  آدمی  یردن کی وادی سے  تمام رات بڑھتے  رہے  انہوں  نے  دریائے  یردن کو پار کیا اور پورا دن چلتے  رہے  یہاں  تک کہ محنائیم پہنچے۔ 30 یوآب نے  ابنیر  کا پیچھا چھوڑا اور واپس ہو گیا۔ یوآب نے  اپنے  آدمیوں  کو جمع کیا اور معلوم ہوا کہ داؤد کے  ۱۹ افسرن غائب تھے  اور عساہیل بھی غائب تھا۔ 31 لیکن داؤد کے  افسروں  نے  ابنیر  کے  ۳۶۰ آدمیوں  کو جو بنیمین کے  خاندانی گروہ سے  تھے  مار دیا۔ 32 داؤد کے  افسروں  نے  عساہیل کولے  کر اس کو بیت اللحم میں  اس کے  باپ کی قبر میں  دفن کر دیا۔ یوآب اوراس کے   آدمی  تمام رات چلتے  رہے  جونہی وہ حبرون پہنچے  تو سورج طلوع ہوا۔ 


2 سیموئیل 3

1 ساؤل کے  خاندان اور داؤد کے  خاندان میں  طویل عرصے  تک جنگ ہو تی رہی۔ داؤد زیادہ سے  زیادہ طاقتور ہو گیا اور ساؤل کا خاندان کمزور سے  کمزور ہو گیا۔ 2 داؤد کے  یہ بیٹے  حبرون میں  پیدا ہوئے۔ پہلا لڑکا عمنون تھا عمنون کی ماں  یزر عیل کی اخینو عم تھی۔ 3 دوسرا بیٹا کلیاب تھا۔ کلیاب کی ماں  کرمل کے  نابال کی بیوہ تھی۔ تیسرا بیٹا ابی سلوم تھا۔ ابی سلوم کی ماں  جسور کے  بادشاہ تلمی کی بیٹی معکہ تھی۔ 4 چوتھا بیٹا ادونیاہ تھا۔ ادونیاہ کی ماں  حجّیت تھی۔ پانچواں  بیٹا سفطیاہ تھا۔ سفطیاہ کی ماں  ابیطال تھی۔ 5 چھٹا بیٹا اِترعام تھا۔ اِتر عام کی ماں  داؤد کی بیوی عجلاہ تھی۔داؤد کے  یہ چھ بیٹے  حبرون میں  پیدا ہوئے۔ 6 ابنیر  ساؤل کی سلطنت میں  زیادہ سے  زیادہ طاقتور ہوا۔ جب ساؤل اور داؤد کے  خاندان ایک دوسرے  سے  لڑے۔ 7 ساؤل کی ایک داشتہ تھی جس کا نام رِصفاہ تھا اور وہ ایّاہ کی بیٹی تھی۔ اشبوستنے  ابنیر  سے  کہا " تم نے  کیوں  میرے  باپ کی داشتہ سے  جنسی تعلقات رکھے۔ " 8 ابنیر  ناراض ہو گیا جب اس نے  اشبوست کے  الفاظ سنے  ابنیر نے  کہا " میں  ساؤل اور اس کے  خاندان کا وفادار رہا ہوں۔ میں  نے  تمہیں  داؤد کے  حوالے  نہیں  کیا۔ میں  نے  اس کو تمہیں  شکست دینے  نہیں  دی۔ میں  یہوداہ کے  لئے  کام کرنے  وا لا باغی نہیں  ہوں  لیکن تم ایک عورت کے  متعلق مجھ پر کچھ بُرا الزام لگا رہے  ہو۔ 9 میں  وعدہ کرتا ہوں  کہ جو خدا نے  کہا ہے  وہی ہو گا۔ خداوند نے  کہا کہ ساؤل کے  خاندان کی حکومت لے  لے  گا اور اسے  داؤد کو دے  گا۔ خداوند داؤد کو یہوداہ اور اسرائیل کا بادشاہ بنائے  گا وہ دان سے  بیر سبع تک حکومت کرے  گا۔ خدا میرا بُرا کرے  اگر میں  ویسا ہونے  میں  مدد نہیں  کرتا۔" 10 11 اشبوست ابنیر  سے  کچھ بھی نہیں  کہہ سکا۔ اشبوست اس سے  بہت زیادہ ڈرا ہوا تھا۔ 12 ابنیر نے  داؤد کے  پاس قاصدوں  کو بھیجے۔ اپنے  پیغام میں  اس نے  درخواست کیا تھا " داؤد تم میرے  ساتھ ایک معاہدہ کرو سارے  اسرائیل کا حاکم بننے  کے  لئے  میں  تمہاری مدد کروں  گا۔" 13 داؤد نے  جواب دیا " اچھا! " میں  تمہارے  ساتھ معاہدہ کروں  گا لیکن میں  تم سے  ایک چیز پوچھتا ہوں  میں  تم سے  اس وقت تک نہیں  ملوں  گا جب تک تم ساؤل کی بیٹی میکل کو میرے  پاس نہ لاؤ۔" 14 داؤد نے  ساؤل کے  بیٹے  اشبوست کے  پاس قاصد بھیجے  داؤد نے  کہا " میری بیوی میکل کو مجھے  دو میں  نے  اس سے  شادی کرنے  کے  لئے  ۱۰۰ فلسطینیوں  کو مارا تھا۔ اس نے  مجھ سے  وعدہ کیا تھا۔" 15 تب اشبوستنے  آدمیوں  سے  کہا " جاؤ اور میکل کو لیس کے  بیٹے  فلطی ایل سے  لے  لو۔ 16 میکل کا شوہر فلطی ایل میکل کے  ساتھ گیا۔ فلطی ایل سارا راستہ زارو قطار روتے  ہوئے  میکل کے  پیچھے  پیچھے  بحوریم گیا۔ ابنیر نے  فلطی ایل سے  کہا " واپس گھر جاؤ " اور فلطی ایل گھر واپس گیا۔ 17 ابنیر نے  یہ خبر اسرائیل کے  قائدین کو بھیجا اس نے  کہا "ماضی میں  تم لوگ داؤد کو اپنا بادشاہ بنانا چاہتے  تھے۔ 18 اب تم داؤد کو بادشاہ بنا سکتے  ہو کیونکہ خداوند نے  داؤد کے  بارے  میں  کہا تھا ' میں  اسرائیلیوں  کو فلسطینیوں  سے  اور دوسرے  تمام دشمنوں  سے  بچاؤں  گا۔ میں  ایسا میرے  خادم داؤد کے  ذریعہ کروں  گا۔" 19 ابنیر نے  ان ساری باتوں  کو بنیمین خاندان کے  گروہ کے  لوگوں  سے  کہا۔ ابنیر نے  جو باتیں  کہیں  اس سے  بنیمین خاندان کا گروہ اور سبھی بنی اسرائیل رضا مند تھے۔ ابنیر نے  بھی یہ ساری باتیں  داؤد سے  حبرون میں  کہیں۔ 20 ابنیر  داؤد کے  پاس حبرون آیا ابنیر  بیس آدمیوں  کو اپنے  ساتھ لایا۔ داؤد نے  ابنیر  کے  لئے  اور اس کے  ساتھ جو آدمی  آئے  تھے  ان سب کے  لئے  دعوت کی۔ 21 ابنیر نے  داؤد سے  کہا " میرے  آقا اور بادشاہ مجھے  تمام اسرائیلیوں  کو تمہارے  پاس لانے  دو۔ تب وہ تم سے  معاہدہ کریں  گے  اور تم تمام اسرائیل پر حکومت کرو گے  جیسا کہ تم چاہتے  تھے۔ " 22 یو آب اور داؤد کے  افسران جنگ سے  واپس آئے  ان کے  پاس کئی قیمتی چیزیں  تھیں  جو انہوں  نے  دشمنوں  سے  لی تھی۔ داؤد نے  فقط ابنیر  کو سلامتی سے  جانے  دیا اس لئے  ابنیر  وہاں  حبرون میں  داؤد کے  ساتھ نہیں  تھا جب وہ لوگ واپس آئے۔ 23 یو آ ب اور اس کی تمام فوج حبرون پہنچی فوج نے  یو آب سے  کہا " نیر کا بیٹا ابنیر  بادشاہ داؤد کے  پاس آیا اور داؤد نے  ابنیر  کو سلامتی سے  جانے  دیا۔" 24 یو آب بادشاہ کے  پاس آیا اور کہا " آپ  نے  کیا کیا۔ ابنیر  آپ  کے  پاس آیا اور آپ  نے  اس کو بغیر نقصان پہنچائے  کیوں  بھیجا؟ 25 تم نیر کے  بیٹے  ابنیر  کو جانتے  ہو وہ تم سے  چال چلنے  آیا تھا۔ وہ تم سے  تمام چیزیں  جو تم کر رہے  ہو معلوم کرنے  آیا تھا۔" 26 یو آب نے  داؤد کو چھوڑا اور قاصدوں  کو سیرہ کے  کنویں  پر ابنیر  کے  پاس بھیجا۔ قاصد ابنیر  کو واپس لائے  لیکن داؤد کو یہ معلوم نہ تھا۔ 27 جب ابنیر  حبرون پہنچا یوآب اس کو ایک طرف لے  گیا داخلہ کے  دروازہ کے  درمیان اس سے  خاص بات کرنے  کے  لئے  اور تب یو آب نے ابن	ے یر  کے  پیٹ میں  تلوار بھونک دی اور ابنیر  مر گیا۔ ابنیر نے  یوآب کے  بھائی عسا ہیل کو مار ڈالا تھا اس لئے  یو آب نے ابنیر  کو مار ڈالا۔ 28 بعد میں  داؤد نے  یہ خبر سنی۔داؤد نے  کہا " میری بادشاہت اور میں  نیر کے  بیٹ ابنیر  کی موت کے  لئے  بے  قصور ہوں۔خداوند جانتا ہے۔ 29 یو آب اور اس کا خاندان اس کے  لئے  ذمّہ دار ہے  اور اس کے  سارے  خاندان کو قصوروار ٹھہراتا ہے۔ مجھے  امید ہے  یو آب کے  خاندان پر کئی مصیبتیں  آئیں  گی مجھے  اُمید ہے  اس کے  خاندان میں  کئی لوگ بیمار ہوں  گے۔ جذام سے  اور معذوری سے  اور جنگ میں  مریں  گے  اور کھانے  کے  لئے  غذا نہیں  ملے  گی۔" 30 یو آب اور ابیشے  نے  ابنیر  کو مار ڈالا کیوں  کہ ابنیر نے  ان کے  بھائی عسا ہیل کو جبعون کی جنگ میں  مار دیا تھا۔ 31 داؤد نے  یو آب اور تمام لوگ جو یو آب کے  ساتھ تھے  ان سے  کہا " اپنے  کپڑے  پھاڑ دو اور سوگ کے  کپڑے  پہنو۔ ابنیر  کے  لئے  روؤ۔" انہوں  نے  ابنیر  کو حبرون میں  دفن کیا۔ داؤد اس کی تدفین پر گیا۔ بادشاہ داؤد اور تمام لوگ ابنیر  کی قبر پر روئے۔ 32 33 بادشاہ داؤد نے  سوگوار نغمہ ابنیر  کی تدفین پر گا یا : " کیا ابنیر  کو کسی شریر مُجرم کی طرح مرنا چاہئے ؟ 34 ابنیر  تمہارے  ہاتھ نہیں  بندھے  تھے۔ تمہارے  پیروں  میں  زنجیریں  نہیں  تھیں۔ نہیں  ابنیر  بُرے  آدمیوں  نے  تمہیں  مار ڈالا۔ " تب تمام لوگ دوبارہ ابنیر  کے  لئے ر وئے۔ 35 لوگوں  نے  سارا دن آ کر داؤد سے  کچھ کھانے  کے  لئے  التجا کی۔ لیکن داؤد نے  ایک خاص عہد کیا تھا یہ کہتے  ہوئے   " خدا مجھے  سزا دے  اگر میں  سورج غروب ہونے  سے  پہلے  روٹی یا کوئی دوسری غذا کھاؤں۔" 36 جو کچھ ہوا تمام لوگوں  نے  دیکھا اور جو کچھ بادشاہ داؤد نے  کیا اس سے  وہ لوگ خوش تھے۔ 37 یہوداہ اور سبھی بنی اسرائیل سمجھ گئے  کہ بادشاہ داؤد نے  نیر کے  بیٹے  ابنیر  کو مار نے  کے  لئے  حکم نہیں  دیا تھا۔ 38 بادشاہ داؤد نے  اپنے  افسروں  سے  کہا " تم جانتے  ہو کہ آج اسرائیل میں  ایک اہم قائد مر گیا۔ 39 اگر چہ بادشاہ ہونے  کے  لئے  میرا مسح کیا گیا لیکن میں  ضرویاہ کے  بیٹوں  کی طرح سخت نہیں  ہوں۔ خداوند انہیں  سزا دے  جس کے  وہ مستحق ہیں۔" 


2 سیموئیل 4

1 ساؤل کا بیٹا ( اشبوست )نے  سنا کہ ابنیر  حبرون میں  مر گیا۔ اشبوست اور اس کے  لوگ بہت ڈر گئے۔ 2 دو آدمی  ساؤل کے  بیٹے  (اشبوست ) سے  ملنے  گئے  یہ دو آدمی  فوج کے  سپہ سالار تھے  یہ ریکاب اور بعنہ تھے۔ جو بیروت رمون کے  بیٹے  تھے  وہ بنیمین تھے  کیوں  کہ شہر بیروت بنیمین کے  خاندانی گروہ کا تھا۔ 3 لیکن بیروت کے  تمام لوگ جتیم کو بھاگ گئے  اور وہ آج تک وہیں  رہتے  ہیں۔ 4 ساؤل کے  بیٹے  یونتن کا ایک بیٹا تھا جس کا نام مفیبوست تھا۔ وہ لڑکا پانچ سال کا تھا جب یزر عیل سے  خبر آئی کہ ساؤل اور یونتن مار دیئے  گئے۔ جس عورت نے  مفیبوست کی دیکھ بھال کی تھی ڈر گئی کہ دشمن آ رہے  تھے  اس لئے  وہ اس لڑکے  کو اٹھا یا اورلے  کر بھاگ گئی۔ لیکن بھاگتے  وقت لڑکا گر گیا اور اس وجہ سے  وہ دونوں  پیروں  سے  معذور ہو گیا۔ 5 ریکاب اور بعنہ جو بیروت کے  رمّون کے  بیٹے  تھے  دو پہر میں  اشبوست کے  گھر گئے  اشبوست آرام کر رہا تھا کیوں  کہ گرمی تھی۔ 6 ریکاب اور بعنہ گھر میں  اس طرح آئے  جیسے  وہ کچھ گیہوں  لینے  جا رہے  ہوں  اشبوست اپنے  سونے  کے  کمرہ میں  بستر پر لیٹا تھا۔ریکاب اور بعنہ نے  اشبوست کو چھُرا گھونپا اور مار ڈالا۔ تب انہوں  نے  اس کا سر کاٹ لیا اور اپنے  ساتھ لے  گئے  انہوں  نے  ساری رات یردن کی وادی کے  راستے  سے  سفر کیا۔ 7 8 وہ حبرون پہنچے  اور انہوں  نے  داؤد کو اشبوست کا سر دیا۔ ریکاب اور بعنہ نے  داؤد سے  کہا " یہاں  آپ  کے  دشمن اشبوست ساؤل کے  بیٹے  کا سر ہے۔ اس نے  تم کو مار ڈالنے  کی کوشش کی تھی۔خداوند نے  ساؤل کو اور اس کے  خاندان کو آج آپ کی خاطر سزا دی۔" 9 لیکن داؤد نے  ریکاب اور اس کے  بھائی بعنہ سے  کہا " جہاں  تک یقین ہے  خداوند ادئمی ہے  اس نے  مجھے  تمام مصیبتوں  سے  بچا یا ہے۔ 10 لیکن ایک شخص نے  سوچا تھا کہ وہ میرے  لئے  اچھی خبر لائے  گا اس نے  مجھ سے  کہا " دیکھو ساؤل مر گیا ' اس نے  سوچا تھا کہ میں  اسے  اس خبر کو لانے  کی وجہ سے  انعام دوں  گا لیکن میں  نے  اس آدمی  کو پکڑا اور صقلاج میں  مار ڈالا۔ 11 اس لئے  میں  تمہیں  ضرور ماروں  گا دیکھو تم نہیں  رہو گے  کیوں  کہ تم بُرے  لوگوں  نے  بستر پر سوئے  ہوئے  ایک اچھے  آدمی  کو مار ڈالا۔ تمہیں  اس قتل کی سزا ضرور ملے  گی۔" 12 اس لئے  داؤد نے  نوجوان سپاہیوں  کو حکم دیا کہ ریکاب اور بعنہ کو مار ڈالو نوجوان سپاہیوں  نے  ان لوگوں  کو مار ڈالا اور ان کے  ہاتھ اور پاؤں  کاٹ ڈالے  اور ان کو حبرون کے  چشمے  پر لٹکا دیا تب انہوں  نے  اشبوست کا سر لیا اور اس کو اسی جگہ دفن کیا جہاں  حبرون میں  ابنیر  کو دفن کیا گیا تھا۔ 


2 سیموئیل 5

1 تب اسرائیل کے  سارے  خاندان حبرون میں  داؤد کے  پاس آئے  انہوں  نے  داؤد سے  کہا " دیکھو ہم ایک خاندان کے  ہیں۔ 2 جب ساؤل ہمارا بادشاہ تھا تو وہ تم ہی تھے  جس نے  اسرائیلیوں  کی جنگ میں  رہنمائی کی خداوند نے  خود تم سے  کہا ' تم میرے  بنی اسرائیلیوں  کے  لئے  چرواہے ہو گے  تم اسرائیل پر حاکم ہو گے۔ " 3 اس لئے  اسرائیل کے  تمام قائدین حبرون میں  بادشاہ داؤد سے  ملنے  آئے۔ بادشاہ داؤد نے  ایک معاہدہ خداوند کے  سامنے  حبرون میں  ان قائدین سے  کیا۔ تب قائدین نے   داؤد کو مسح کیا اسرائیل کے  بادشاہ ہونے  کیلئے۔ 4 داؤد کی عمر چالیس سال تھی جب اس نے  حکومت کرنی شروع کی وہ چالیس سال تک بادشاہ رہا۔ 5 اس نے  حبرون میں  یہوداہ پر سات سال چھ ماہ تک حکومت کی اور یروشلم میں  تمام اسرائیل اور یہوداہ پر ۳۳ سال تک حکومت کی۔ 6 بادشاہ اور اس کے  آدمی  یروشلم کے  رہنے  والے  یبوسیوں  کے  خلاف جنگ لڑنے  گئے۔ یبوسیوں  نے  داؤد سے  کہا " آپ  ہمارے  شہر میں  نہیں  آ سکتے۔ حتیٰ کہ ہمارے  اندھے  اور لنگڑے  بھی آپ  کو روک سکتے  ہیں۔" انہوں  نے  یہ اس لئے  کہا کیوں  کہ وہ سمجھے  کہ داؤد ان کے  شہر میں  داخل نہ ہو پائے  گا۔ 7 لیکن داؤد نے  صیّون کا قلعہ لے  لیا یہ قلعہ داؤد کا شہر ہوا۔ 8 اس دن داؤد نے  اپنے  آدمیوں  سے  کہا " اگر تم یبوسیوں  کو شکست دینا چا ہو تو پانی کی سرنگ سے  جاؤ اور لنگڑے  اور اندھے  دشمنوں  تک پہنچو۔" اس لئے  لوگ کہتے  ہیں  کہ اندھے  اور اپاہج گھر میں  داخل نہیں  ہوں  گے۔ 9 داؤد قلعہ میں  رہا اور یہ داؤد کا شہر کہلا یا۔ داؤد نے  علاقے  کی تعمیر کرائی جو ملّو کہلا یا اس نے  شہر میں  اور کئی عمارتیں  تعمیر کرائیں۔ 10 داؤد زیادہ سے  زیادہ طاقتور ہوئے  کیوں  کہ خداوند قادر مطلق ان کے  ساتھ تھا۔ 11 صُور کا بادشاہ حیرام نے  داؤد کے  پاس قاصد بھیجے۔ حیرام نے  بھی صنوبر کے  درخت بڑھئی اور سنگ تراشوں  کو بھیجے  انہوں  نے  داؤد کے  لئے  گھر تعمیر کیا۔ 12 تب داؤد نے  محسوس کیا کہ یقیناً خداوند نے  اسے  اسرائیل کا بادشاہ بنا یاہے۔ اس نے  یہ بھی محسوس کیا کہ خداوند نے  اس کی سلطنت کو اسرائیل کے  خدا کے  لوگوں  کی خاطر قوت بخش بنا یا۔ 13 داؤد حبرون سے  یروشلم چلا گیا۔ یروشلم میں  داؤد نے  کئی اور عورت خادمائیں  اور بیویاں  حاصل کیں۔ داؤد کے  کچھ اور بچے  یروشلم میں  پیدا ہوئے۔ 14 داؤد کے  بیٹوں  کے  نام یہ ہیں  جو یروشلم میں  پیدا ہوئے  : سموعہ سوباب ناتن سلیمان۔ 15 ابحار الیسوع نفج یفیع۔ 16 الیسمع الیدع الیفالط۔ 17 فلسطینیوں  نے  سنا کہ اسرائیلیوں  نے  مسح ( چُنا ) کیا ہے  کہ داؤد اسرائیل کا بادشاہ ہو۔ اس لئے  فلسطینیوں  نے  داؤد کو مار ڈالنے  کے  لئے  تلاش کرنا شروع کیا۔ لیکن داؤد نے  اس کے  متعلق سنا اور یروشلم کے  قلعہ میں  چلا گیا۔ 18 فلسطینی آئے  اور رفائیم کی وادی میں  ڈیرہ ڈالے۔ 19 داؤد نے  خداوند سے  پو چھتے  ہوئے  کہا " کیا مجھے  فلسطینیوں  کے  خلاف جنگ میں  جانا ہو گا؟ " کیا آپ  فلسطینیوں  کو شکست دینے  میں  میری مدد کریں  گے ؟ " خداوند نے  داؤد سے  کہا " ہاں  میں  یقیناً فلسطینیوں  کو شکست دینے  کے  لئے  تمہاری مدد کروں  گا۔ 20 تب داؤد بعل پراضیم گیا اور فلسطینیوں  کو اس جگہ پر شکست دی۔ داؤد نے  کہا " خداوند نے  میرے  دشمنوں  کو ایسا تباہ کیا جیسے  سیلاب کا تیز بہتا پانی باندھ کو توڑتا ہے۔ " اسی لئے  داؤد نے  اس جگہ کا نام " بعل پراضیم " رکھا۔ 21 فلسطینی اپنے  دیوتاؤں  کے  بُت پیچھے  چھوڑے۔ بعل پراضیم میں  داؤد اور ان کے  آدمیوں  نے  ان بتوں  کو وہاں  سے  نکال دیا۔ 22 فلسطینی دوبارہ آئے  اور رفائیم کی وادی میں  ڈیرہ ڈالے۔ 23 داؤد نے  خداوند سے  دعا کی۔ اس وقت خداوند نے  داؤد سے  کہا ' ' وہاں  مت جاؤ بلکہ فلسطینیوں  کی فوج کے  پیچھے  جاؤ اور بلسان درختوں  کے  آگے  جنگ لڑو۔ 24 بلسان کے  درختوں  کی چوٹی سے  جنگ میں  جاتے  ہوئے  فلسطینیوں  کی آواز سنو گے۔ تب تمہیں  جلدی سے  عمل کرنا چاہئے  کیونکہ اس وقت خداوند جائے  گا اور تمہارے  لئے  فلسطینیوں  کو ہرا دے  گا۔" 25 داؤد نے  وہی کیا جو خداوند نے  اس کو حکم دیا۔ اور اس نے  فلسطینیوں  کو شکست دی اس نے  ان کا پیچھا کیا اور جبع سے  جزرتک تمام راستوں  پر ان کو مار ڈالا۔ 



2 سیموئیل 6

1 داؤد نے  دوبارہ اسرائیل میں  بہترین سپاہیوں  کو جمع کیا۔ وہ سب ۳۰۰۰۰ آدمی  تھے۔ 2 تب داؤد اور اس کے  آدمی  یہوداہ میں  بعلہ کے  مقام پر گئے۔ انہوں  نے  خدا کے  مقدس صندوق کو یہوداہ کے  بعلہ سے  لیا اور یروشلم کی جانب چلے  گئے۔ لوگ مقدس صندوق کے  پاس خداوند کی عبادت کے  لئے  جاتے۔ مقدس صندوق خداوند قادر مطلق کے  تاج کی مانند ہے۔ وہاں  کروبی فرشتوں  کے  مجسّمے  صندوق کے  اوپر ہیں  اور خداوند صندوق پر بادشاہ کی مانند بیٹھا ہے۔ 3 داؤد کے  آدمی  مقدس صندوق کو پہاڑی پر ابینداب کے  گھر سے  باہر لائے۔ تب انہوں  نے  خدا کے  مقدس صندوق کو ایک نئی گاڑی پر رکھا۔ عزّہ اور اخیو ابینداب کے  بیٹے  گاڑی چلا رہے  تھے۔ 4 اس طرح وہ پہاڑی پر ابینداب کے  گھر سے  مقدس صندوق اٹھائے۔ عزّہ گاڑی پر تھا خدا کے  مقدس صندوق کے  ساتھ تھا اور اخیو مُقدس صندوق کے  ساتھ چل رہا تھا۔ 5 داؤد اور تمام اسرائیلی خداوند کے  سامنے  ناچ رہے  تھے  اور سبھی طرح کے  موسیقی کے  آلات بجا رہے  تھے۔ وہاں  پر بربط ستار ڈھول شہنائی جو چیر کی لکڑی سے  بنی ہوئی تھی اور مجیرا بجا رہے  تھے۔ 6 جب داؤد کے  لوگ نکون کے  کھلیان میں  آئے  تو گائے  ٹھو کر کھا گئی اور خدا کا مقدس صندوق گاڑی سے  گرنے  لگا عُزّہ نے  مقدس صندوق کو پکڑ لیا۔ 7 لیکن خداوند عُزّہ پر غصہ ہوا اور اس کو مار ڈالا۔ عزہ نے  خدا کی تعظیم نہیں  کی جب اس نے  مقدس صندوق کو چھوا۔ عزہ وہاں  خدا کے  صندوق کے  پاس مر گیا۔ 8 داؤد غصہ میں  تھا کیوں  کہ خدا نے  عُزّہ کو مار ڈالا۔ داؤد نے  اس جگہ کو "پرض عزّہ " کہا اور آج تک بھی وہ جگہ پر ض عُزّہ کہلا تی ہے۔ 9 داؤد اس دن خداوند سے  ڈرا ہوا تھا۔ داؤد نے  کہا " میں  کیسے  خدا کے  مقدس صندوق کو اپنے  پاس لا سکتا ہوں ؟ 10 اس لئے  داؤد خداوند کے  مقدس صندوق کو اپنا شہر نہیں  لایا۔ داؤد نے  مقدس صندوق کو جات کے  عوبیدادوم کے  گھر لے  گیا۔ 11 خداوند کا مقدس صندوق عوبیدا دوم کے  گھر میں  تین مہینے  تک رہا خداوند نے  عوبیدا دوم اور اس کے  خاندان پر فضل کیا۔ 12 بعد میں  لوگوں  نے  داؤد سے  کہا " خداوند نے  عوبیدا دوم کے  خاندان پر فضل کیا اور ہر چیز اس کی اپنی ذاتی ہو رہی تھی۔ کیوں  کہ خداوند کا مقدس صندوق وہاں  ہے۔ " اس لئے  داؤد گیا اور خدا کا مقدس صندوق عوبیدادوم کے  گھر سے  لایا۔ داؤد بہت خوش تھا۔ 13 جب وہ سب آدمی نے  جو خداوند کا مقدس صندوق لئے  ہوئے  تھے  چھ قدم بڑھے  تو داؤد نے  ایک بیل اور موٹے  بچھڑے  کی قربانی دی۔ 14 داؤد خداوند کے  سامنے  اپنی پوری طاقت سے  ناچ رہا تھا داؤد سوتی ایفود پہنے  ہوئے  تھا۔ 15 داؤد اور تمام اسرائیلی مطمئن تھے  وہ گاتے  اور بگل پھونکتے  ہوئے  خداوند کے  مقدس صندوق کو شہر لا رہے  تھے۔ 16 ساؤل کی بیٹی میکل کھڑ کی سے  باہر دیکھ رہی تھی۔ جب خداوند کا صندوق داؤد کے  شہر میں  لایا جا رہا تھا۔ تب اس نے  بادشاہ داؤد کو خداوند کے  سامنے  اُچھلتے  اور ناچتے  دیکھا تو اس نے  اپنے  دل میں  داؤد کو حقیر سمجھا۔ 17 داؤد نے  مقدس صندوق کے  لئے  ایک خیمہ بنایا۔ اسرائیلیوں  نے  خداوند کے  مقدس صندوق کو خیمہ میں  اس جگہ پر رکھا۔ تب داؤد نے  جلانے  کی اشیاء کا نذرانہ خداوند کے  سامنے  پیش کیا۔ 18 جب داؤد نے  بخور کی قربانی کا نذرانہ ختم کیا تو اس نے  لوگوں  پر اس خداوند کے  نام سے  فضل کیا جو خداوند قادر مطلق ہے۔ 19 داؤد نے  ایک روٹی اور کشمش کی ٹکیہ اور کچھ کھجور کی روٹی کا حصّہ بھی اسرائیل کے  ہر مرد اور عورت کو دیا تب تمام لوگ گھر چلے  گئے۔ 20 داؤد واپس اپنے  گھر اپنے  خاندان کو دعا دینے  کے  لئے  گئے  لیکن ساؤل کی بیٹی میکل اس سے  ملنے  باہر آئی۔ میکل نے  کہا " اسرائیل کے  بادشاہ نے  آج خود کو رسوا کیا ہے۔ اس نے  خادماؤں  کے  سامنے  عریاں  آدمی  کی بری طرح حرکت کی ہے۔ آپ کو ایسی حرکتوں  پر شرم ہونی چاہئے۔ " 21 تب داؤد نے  میکل سے  کہا " خداوند نے  مجھے  چُنا ہے  تمہارے  والد یا اس کے  خاندان کے  کسی آدمی  کو نہیں۔ خداوند نے  مجھے  اسرائیلیوں  کا قائد ہونے  کے  لئے  چنا ہے۔ اس لئے  میں  خداوند کے  سامنے  ناچنا اور دعوت دینا جاری رکھوں  گا۔ 22 میں  دوسری حرکتیں  کر سکتا ہوں  جو اور بھی زیادہ شرمناک ہوں  گی۔ ہو سکتا ہے  تم میری تعظیم نہ کرو لیکن جن باندی لڑکیوں  کی تم بات کر رہی ہو وہ میری بہت عزت کرتی ہیں۔" 23 ساؤل کی بیٹی میکل کو کبھی بچّہ نہ ہوا اور وہ بغیر بچّے  کے  ہی مر گئی۔ 


2 سیموئیل 7

1 بادشاہ داؤد کا اپنے  نئے  گھر میں  جانے  کے  بعد خداوند نے  اسے  اس کے  تمام دشمنوں  سے  سلامتی دی۔ 2 بادشاہ داؤد نے  ناتن نبی سے  کہا " دیکھو میں  ایک عمدہ مکان میں  رہتا ہوں  جو صنوبر کی لکڑی سے  بنا ہے  لیکن خدا کا مقدس صندوق ابھی تک خیمہ میں  رکھا ہوا ہے  ( ہمیں  ایک عمدہ عمارت مقدّس صندوق کے  لئے  بنانی ہو گی۔) " 3 ناتن نے  بادشاہ داؤد سے  کہا " جو کچھ آپ  چاہتے  ہیں  وہ کریں  خداوند آ پکے  ساتھ ہو گا۔ 4 لیکن اس رات ناتن کو خداوند کا پیغام ملا۔خداوند نے  کہا 5 " جاؤ اور میرے  خادم داؤد کو کہو ' خداوند یہ کہتا ہے  : ' تم وہ آدمی  نہیں  ہو جو میرے  رہنے  کے  لئے  گھربنائے۔ 6 میں  کبھی کسی گھر میں  نہیں  رہا اسرائیلیوں  کو مصر سے  باہر لانے  کے  وقت سے  لے  کر آج تک میں  نے  خیمہ کے  اطراف ہی پھرتا رہا میں  خیمہ کو اپنے  گھر کے  طور پر استعمال کیا۔ 7 میں  نے  اسرائیل میں  کبھی کسی اہم خاندانی گروہ کو جسے  کہ میں  نے  اپنے  بنی اسرائیلیوں  کی رہنمائی کرنے  کا حکم دیا تھا۔ اپنے  لئے  دیودار کی لکڑی سے  ایک خوبصورت گھر بنانے  کے  لئے  نہیں  کہا۔' 8 " تمہیں  میرے  خادم داؤد کو ضرور اطلاع کر دینی چاہئے  کہ یہ خداوند قادر مطلق کہتا ہے  : میں  نے  تم کو چُنا جب کہ تم بھیڑیں  چرارہے  تھے۔ میں  تمہیں  اس معمولی کام سے  اوپر لا یا اور اپنے  اسرائیلی لوگوں  کا قائد بنا یا۔ 9 میں  تمہارے  ساتھ ہر جگہ ہوں  جہاں  بھی تم گئے  میں  نے  وہاں  تمہارے  لئے  تمہارے  دشمنوں  کو شکست دی۔ میں  تمہیں  زمین پر سب سے  زیادہ مشہور انسان بناؤں  گا۔ 10 میں  نے  ایک جگہ اپنے  اسرائیلی لوگوں  کے  لئے  چنی ہے۔ میں  نے  اسرائیلیوں  کو بسایا میں  نے  ان کو ان کی جگہ رہنے  کے  لئے  دی۔ میں  نے  ایسا اس لئے  کیاتا کہ انہیں  ایک جگہ سے  دوسری جگہ جانا نہ پڑے۔ ماضی میں  میں  نے  منصفوں  کو  بھیجاتا کہ وہ میرے  بنی اسرائیلیوں  کی رہنمائی کرے۔ جب بھی منصفوں  نے  حکومت کی بُرے  لوگوں  نے  اسرائیلیوں  کو تکلیف دی۔ اب پھر ایسا نہیں  ہو گا۔ داؤد میں  تمہارے  دشمنوں  سے  بچاؤں  گا اور تمہیں  خیرو برکت دوں  گا میں  وعدہ کرتا ہوں  کہ تمہارے  خاندان کو بادشاہوں  کا خاندان بناؤں  گا۔ اور میں  اس کی سلطنت کو قائم کروں  گا۔ 11 12 " جب تمہاری زندگی ختم ہو جائے  گی تم مر جاؤ گے۔ اور اپنے  آباء و اجداد کے  ساتھ دفن ہو جاؤ گے  تب میں  تمہارے  بچوں  میں  سے  ایک کو بادشاہ بناؤں  گا۔ 13 وہ میرے  نام کے  لئے  ایک خدا گھر بنائے  گا۔ اور میں  اس کی بادشاہت کو ہمیشہ کے  لئے  دائمی طاقت ور بناؤں  گا۔ 14 میں  اس کا باپ ہوں  گا اور وہ میرا بیٹا ہو گا۔ جب وہ گناہ کرے  میں  دوسرے  لوگوں  کو اس کو سزادینے  کے  لئے  استعمال کروں  گا وہ میرے  چابک ہوں  گے۔ 15 لیکن میں  ان سے  محبت کرنا نہیں  چھوڑوں  گا میں  ان کے  ساتھ وفاداری قائم رکھوں  گا۔ میں  نے  اپنی چاہت اور مہربانی کو ساؤل سے  لے  لیا ہے۔ جب میں  تمہاری طرف پلٹا تو ساؤل کو دور ہٹا دیا میں  ایسا تمہارے  خاندان سے  نہیں  کروں  گا۔ 16 تمہارا بادشاہوں  کا خاندان ہمیشہ قائم رہے  گا تم اس پر بھروسہ کر سکتے  ہو تمہارے  لئے  تمہاری بادشاہت ہمیشہ جاری رہے  گی۔ تمہارا تخت ( بادشاہت ) ہمیشہ قائم رہے  گا۔" 17 ناتن نے  داؤد سے  رُویا کے  متعلق کہا اس نے  داؤد سے  ہر وہ بات کہی جو خدا نے  کہا تھا۔ 18 بادشاہ داؤد اندر گیا اور خداوند کے  سامنے  بیٹھا۔ داؤد نے  کہا " خداوند میرے  آقا میں  تیرے  لئے  اتنا اہم کیوں  ہوں ؟ میرا خاندان کیوں  اہم ہے ؟ تو نے  مجھے  اتنا کیوں  بنا یا؟ " 19 میں  کچھ نہیں  ہوں  صرف ایک خادم ہوں۔لیکن تو نے  اس سے  بھی زیادہ عظیم چیزیں  کی ہیں  کیونکہ تو نے  میرے  آنے  والے  خاندان پر مہربانی کا وعدہ کیا ہے۔ خداوند! میرے  آقا تو ہمیشہ اس طرح لوگوں  سے  باتیں  نہیں  کرتا۔ کیا تو کرتا ہے ؟ " 20 میں  کس طرح تجھ سے  اپنی بات جاری رکھ سکتا ہوں ؟ " خداوند میرے  آقا تو جانتا ہے  کہ میں  صرف تیرا خادم ہو ں۔ 21 تو نے  کہا " تو یہ عجیب و غریب کام کرے  گا۔ تو یہ سب کرنا چاہتا ہے۔ اور تو اسے  کرے  گا۔ اور اسے  ہونے  سے  پہلے  تو نے  مجھے  اس کے  بارے  میں  کہنے  کا فیصلہ کرلیا ہے۔ 22 خداوند میرے  آقا اس لئے  تو بہت عظیم ہے  تیرے  جیسا کوئی نہیں  کوئی خدا نہیں  سوائے  تیرے۔ ہم یہ جانتے  ہیں  کیوں  کہ ہم نے  خود سنا ہے  ان چیزوں  کے  متعلق جو تو نے  کیا۔ 23 " اس زمین پر تیرے  لوگ بنی اسرائیلیوں  جیسی کوئی اور قوم نہیں  ہے۔ وہ خاص لوگ ہیں۔ وہ غلام تھے  لیکن تو نے  انہیں  مصر سے  نکالا اور انہیں  آزاد کیا تو نے  انہیں  اپنے  لوگ بنائے۔ تو نے  اسرائیلیوں  کے  لئے  عظیم اور مہیب چیزیں  کیں۔ تو نے  یہ زمین اسرائیلیوں  کو لینے  دیا۔ اور جو لوگ دوسرے  دیوتاؤں  کی عبادت کرتے  تھے  تو نے  ان کی زمین چھین لی۔ 24 تو نے  بنی اسرائیلیوں  کو ہمیشہ کے  لئے  اپنا لوگ بنایا ہے  اور اے  خداوند تو ان کا خدا ہوا۔ 25 " اے  خداوند خدا تو نے  اپنے  خادم میرے  لئے   اور میرے  خاندانوں  کے  لئے  کئی چیزوں  کے  کرنے  کا وعدہ کیا ہے۔ اب برائے  کرم ان چیزوں  کو جس کا تو نے  وعدہ کیا ہے  کر۔ میرے  خاندان کو بادشاہوں  کا خاندان بنا اور جو بہت عظیم ہو اسرائیل پر ہمیشہ کے  لئے  حکومت کرتا رہے۔ 26 تیرے  نام کی ہمیشہ ہمیشہ کے  لئے  تعظیم ہو گی لوگ کہیں  گے  خداوند قادر مطلق خدا اسرائیل پر حکومت کرتا ہے  اور تیرے  خادم داؤد کا خاندان تیری خدمت کرنے  میں  مسلسل مستحکم ہو! 27 " خداوند قادر مطلق اسرائیل کے  خدا تو نے  مجھ کو بہت اہم چیز دکھا یا۔ تو نے  کہا " تمہارے  خاندان کو عظیم بنا یا جائے  گا اسی لئے  میں  تیرا خاکسار خادم تجھ سے  یہ دعا کرنے  کا فیصلہ کیا ہے۔ 28 " خداوند میرے  آقا تو خدا ہے  اور جو چیزیں  تو کہتا ہے  اس پر مجھے  یقین ہے  اور تو نے  کہا " یہ اچھی چیزیں  تیرے  خادم میرے  ساتھ پیش آئیں  گی۔ 29 اب براہ کرم میرے  خاندان پر فضل کر۔ انہیں  تیرے  سامنے  کھڑا ہونے  دے  اور ہمیشہ کے  لئے  خدمت کرنے  دے۔ خداوند میرے  آقا تو نے  خود کہا ہے  ان چیزوں  کے  بارے  میں  کہا تو نے  خود میرے  خاندان پر مہربانی اور فضل کی کہ یہ ہمیشہ ہمیشہ کے  لئے  جاری رہے  گا۔" 


2 سیموئیل 8

1 بعد میں  داؤد نے  فلسطینیوں  کو شکست دی۔ اس نے  ان کے  پا یہ تخت شہر کو جو کہ بڑے  علاقے  میں  پھیلا ہوا تھا قبضہ کر لیا۔ داؤد نے  اس زمین پر قبضہ کر لیا۔ 2 داؤد نے  موآب کے  لوگوں  کو بھی شکست دی۔ اس وقت انہوں  نے  انہیں  زمین پر لیٹنے  کے  لئے  مجبور کیا۔تب ان لوگوں  نے  ان کو قطاروں  میں  الگ کرنے  کے  لئے  رسّی کا استعمال کیا۔ اس نے  حکم دیا کہ لوگوں  کے  دو قطاروں  کو مار دیا جائے  لیکن تیسری پوری قطار زندہ چھوڑ دیا جائے۔ اس طرح سے  موآب کے  لوگ اس کے  غلام ہو گئے۔ ان لوگوں  نے  خراج تحسین پیش کئے۔ 3 رحوب کا بیٹا ہددعزر ضوباہ کا بادشاہ تھا۔ داؤد نے  ہددعزر کو شکست دی اس وقت جب داؤد عزر فرات ندی کے  پاس کا علاقہ قبضہ کرنے  گیا۔ 4 داؤد نے  ۱۷۰۰ گھوڑ سوار سپاہی اور ۲۰۰۰۰ پیدل سپاہی ہدد عزر سے  لئے۔ داؤد نے  رتھ کے  سبھی گھوڑوں  کو لنگڑا کر دیا سوائے  ایک سو کے۔ اس نے  سو کو لنگڑا نہیں  کیا۔ 5 دمشق سے  ارامین کا بادشاہ ضوباہ کے  بادشاہ ہدد عزر کی مدد کو آئے  لیکن داؤد نے  ان ۰۰۰،۲۲ ارامین کو قتل کر دیا۔ 6 تب داؤد نے  سپاہیوں  کے  گروہوں  کو دمشق کے  ارم میں  رکھا۔ ارامین داؤد کے  خادم بنے  اور تحسین پیش کئے۔ خداوند نے  داؤد کو ہر جگہ جہاں  وہ گیا فتح دی۔ 7 داؤد نے  ان سونے  کی ڈھا لوں  کو لیا جو ہدد عزر کے  خادموں  کی تھیں  داؤد نے  وہ ڈھا لیں  لے  کر انہیں  یروشلم لایا۔ 8 داؤد نے  اور کئی چیزیں  جو کانسہ کی بنی تھیں  بطاہ اور بیروتی سے  لیں۔( بطاہ اور بیروتی شہر ہدد عزر کے  تھے۔ ) 9 حمات کے  بادشاہ تو غی نے  سنا کہ داؤد نے  ہدد عزر کی تمام فوج کو شکست دی۔ 10 اس لئے  تو غی نے  اپنے  بیٹے  یورام کو بادشاہ داؤد کے  پاس بھیجا۔ یورام داؤد سے  ملا اور اس کو مبارک باد اور دعائیں  دیں  کیوں  کہ داؤد ہدد عزر کے  خلاف لڑا اور اس کو شکست دی۔ (ہدد عزر پہلے  تو غی کے  خلاف جنگیں  لڑ چکا تھا ) یو رام چاندی سونے  اور کانسے  کی بنی ہوئی چیزیں  لایا۔ 11 داؤد نے  ان چیزوں  کو لیا اور خداوند کو نذرانہ پیش کیا۔ اس نے  ان چیزوں  کو دوسری اور چیزوں  کے  ساتھ رکھا جو اس نے  خداوند کو نذر کی تھیں۔ داؤد نے  انہیں  دوسری قوموں  سے  لیا تھا جنہیں  اس نے  شکست دی تھی۔ 12 داؤد نے  ارام موآب عمّون فلسطین اور عمالیق کو شکست دی۔ داؤد نے  ضوباہ کے  بادشاہ رحوب کے  بیٹے  ہدد عزر کو بھی شکست دی۔ 13 داؤد نے  ۱۸۰۰۰ ادومیوں  کو نمک کی وادی میں  شکست دی۔ داؤد بہت مشہور ہوا جب وہ گھر آیا۔ 14 داؤد نے  سپاہیوں  کے  گروہوں  کو تمام سر زمین ادوم میں  رکھا۔ ادوم کے  تمام لوگ داؤد کے  خادم ہوئے۔ خداوند نے  داؤد کو ہر جگہ جہاں  بھی وہ گیا فتح دی۔ 15 داؤد نے  سارے  اسرائیل پر حکومت کی اور داؤد نے  اچھے  اور صحیح فیصلے  اپنے  لوگوں  کے  لئے  کئے۔ 16 یوآب ضرویاہ کا بیٹا فوج کا سپہ سالار تھا یہو سفط اخیلود کا بیٹا تاریخ داں  تھا۔ 17 صدوق اخیطوب کا بیٹا اور ابی یاتر کا بیٹا اخیملک کاہن تھے۔ شرایاہ مُنشی تھا۔ 18 بنایاہ یہویدع کا بیٹا کریتیوں  اور فلتیوں  کا نگراں  کار افسر تھا۔ اور داؤد کے  بیٹے  اہم قائدین تھے۔ 



2 سیموئیل 9

1 داؤد نے  پوچھا " کیا ساؤل کے  خاندان میں  کوئی آدمی  رہ گیا ہے ؟ میں  اس کے  تئیں  رحم کرنا چاہتا ہوں  میں  ایسا یونتن کے  لئے  کرنا چاہتا ہوں۔" 2 ایک ضیبا نامی خادم ساؤل کے  خاندان کا تھا۔ داؤد کے  خادموں  نے  ضیبا کو داؤد کے  پاس بلایا بادشاہ داؤد نے  ضیبا سے  کہا " کیا تم ضیبا ہو؟ " ضیبا نے  کہا " ہاں  میں  تمہارا خادم ضیبا ہوں۔" 3 بادشاہ نے  کہا " کیا کوئی آدمی  ساؤل کے  خاندان میں  رہ گیا ہے ؟ "میں  اس آدمی  پر خدا کی مہربانی دکھا نا چاہتا ہوں۔" ضیبا نے  بادشاہ داؤد سے  کہا " یونتن کا ایک بیٹا ابھی تک زندہ ہے  وہ دونوں  پیروں  سے  لنگڑا ہے۔ " 4 بادشاہ نے  ضیبا سے  کہا " وہ لودبار میں  عمّی ایل کے  بیٹے  مکیر کے  گھر پر ہے۔ 5 تب بادشاہ داؤد نے  اپنے  کچھ افسروں  کو لود بار بھیجا تاکہ وہ یونتن کے  بیٹے  کو عمّی ایل کے  بیٹے  مکیر کے  گھر سے  لائیں۔ 6 یونتن کا بیٹا مفیبوست داؤد کے  پاس آیا اور سر کو فرش تک جھکایا۔ داؤد نے  کہا " مفیبوست؟ " مفیبوستنے  کہا " ہاں  جناب میں  ہوں  آپ کا خادم " مفیبوست۔" 7 داؤد نے  مفیبوست سے  کہا " ڈرو مت! میں  تم پر مہربان ہوں  گا۔ میں  ایسا تمہارے  باپ یونتن کے  لئے  کروں  گا۔ میں  تمہیں  تمہارے  دادا ساؤل کی ساری زمین واپس دوں  گا اور تم ہمیشہ میرے  ساتھ میز پر کھانے  کے  قابل ہو گے۔ " 8 مفیبوستنے  دوبارہ داؤد کے  لئے  سر جھکایا۔ مفیبوست نے  کہا " میں  ایک مردہ کتے  سے  بہتر نہیں  ہوں  لیکن تو مجھ پر مہربان ہو۔ 9 تب بادشاہ داؤد نے  ساؤل کے  خادم ضیبا کو بلایا۔ داؤد نے  ضیبا سے  کہا " میں  نے  سب کچھ جو ساؤل کے  خاندان کا تھا اسے  تمہارے  آقا کے  پوتے  مفیبوست کو دے  دیا ہے۔ 10 تو تمہارے  بیٹے  اور تمہارے  نوکر مفیبوست کی زمین پر کھیتی کریں  گے۔ تم فصل کاٹو گے  اور اس فصل کو لاؤ گے   تاکہ تمہارے  آقا کے  پوتے  مفیبوست کے  پاس وافر مقدار میں  غذا کھانے  کے  لئے  ہو گی۔ لیکن مفیبوست کو ہمیشہ میری میز پر میرے  ساتھ کھانا کھانے  کی اجازت ہو گی۔ " ضیبا کے  ۱۵ لڑ کے  اور ۲۰ خادم تھے  11 ضیبا نے  بادشاہ داؤد سے  کہا " میں  تمہارا خادم ہوں  میں  ہر وہ چیز کروں  گاجو میرا آقا بادشاہ حکم دے۔ اس لئے  مفیبوست داؤد کے  میز پر بادشاہ کے  بیٹے  کی طرح کھا یا۔ " 12 مفیبوست کا ایک نوجوان بیٹا تھا جس کا نام میکاہ تھا۔ ضیبا کے  خاندان کے  تمام لوگ مفیبوست کے  خادم بنے۔ 13 مفیبوست دونوں  پیروں  سے  لنگڑا تھا۔ مفیبوست یروشلم میں  رہنے  لگا کیوں  کہ وہ ہر دن بادشاہ کی میز پر کھا نا کھاتا تھا۔ 


2 سیموئیل 10

1 بعد میں  ( ناحس ) عمّونیوں  کا بادشاہ مر گیا۔ اس کا بیٹا حنون اس کے  بعد نیا بادشاہ ہوا۔ 2 داؤد نے  کہا " ناحس میرے  ساتھ مہربان تھا اس لئے  میں  اس کے  بیٹے  حنون پر مہربانی کروں  گا۔"ا سلئے  داؤد نے  اپنے  افسروں  کو حنون کے  باپ کی موت پر تسلی دینے  کے  لئے  حنون کے  پاس بھیجا۔ا سلئے  داؤد کے  افسر عمونیوں  کی سر زمین پر گئے۔ 3 لیکن عمونی قائدین اپنے  آقا حنون سے  کہا " کیا آپ  یہ سوچتے  ہیں  کہ داؤد اپنے  کچھ آدمیوں  کو آپ  کو تسلی دینے  کے  لئے  بھیج کر آپ  کے  والد کو تعظیم دینے  کی کوشش کر رہا ہے۔ " نہیں ! داؤد نے  ان آدمیوں  کو اس لئے  بھیجا کہ خُفیہ طور پر تمہارے  شہر کے  متعلق حالات معلوم کرے۔ وہ تمہارے  خلاف جنگ کا منصوبہ بناتے  ہیں۔" 4 اس لئے  حنون نے  داؤد کے  افسروں  کو پکڑ کر ان کی آدھی ڈاڑھیاں  منڈوا دیا س نے  ان کے  لباس کو کمر (کو لھا ) تک آدھا کٹوا دیا اور تب اس نے  انہیں  واپس بھیج دیا۔ 5 جب لوگوں  نے  داؤد سے  کہا تو اس نے  ( قاصدوں  ) کو اپنے  افسروں  سے  ملنے  بھیجا۔ اس نے  ایسا اس لئے  کیا کہ وہ لوگ بہت شرمندہ تھے  بادشاہ داؤد نے  کہا " یریحو پر اپنی ڈاڑھی بڑھنے  تک انتظار کرو پھر یروشلم کو آؤ۔" 6 عمونیوں  نے  دیکھا کہ وہ داؤد کے  دشمن ہو گئے  ہیں  تو انہوں  نے  بیت رحوب اور ضوباہ سے  ارا میوں  کو کرایہ پر حاصل کیا جو ۰۰۰ ۲۰ ارا می پیدل سپاہی تھے۔ عمّونیوں  نے  معکہ کے  بادشاہ کو بھی اس کے  ۱۰۰۰ آدمیوں  کے  ساتھ کرایہ پر لیا۔ اور ۲۰۰۰ا طوب کے  آدمیوں  کو بھی کرایہ پر لیا۔ 7 داؤد نے  اس کے  متعلق سنا اس لئے  وہ یو آب اور طاقتور آدمیوں  کی پوری فوج کو بھیجا۔ 8 عمّونی باہر آئے  اور جنگ کے  لئے  تیار ہوئے۔ وہ شہر کے  دروازے  پر کھڑے  تھے۔ ضوباہ اور رحوب کے  ارامین اور معکہ اور طوب کے  لوگ عمّونیوں  سے  الگ تھے۔ 9 یوآب نے دیکھا کہ دشمن اس کے  سامنے  اور پیچھے  ہیں  اس لئے  اس نے  چند بہترین اسرائیلی سپاہیوں  کو چنا اور ارامیوں  کے  خلاف جنگ کے  لئے  صفوں  میں  کھڑا کیا۔ 10 تب یو آب نے باقی آدمیوں  کو ابیشے  کے  حکم کے  تحت میں  عمونیوں  کے  خلاف لڑنے  کے  لئے  رکھا۔ 11 یو آب نے ابیشے  سے  کہا " اگر ارامی مجھ سے  زیادہ طاقتور ثابت ہوئے  تو تم میری مدد کرو گے  اور اگر عمونی تمہارے  خلاف طاقتور ثابت ہوئے  تو میں  آؤں  گا اور مدد کرں  و گا۔ 12 طاقتور رہو اور ہمیں  بہادری سے  ہمارے  لوگوں  کے  لئے  اور ہمارے  خدا کے  شہروں  کے  لئے  لڑنے  دو۔ وہی خداوند فیصلہ کرے  گا جو صحیح ہے  وہ کرے  گا۔" 13 تب یو آب اور اس کے  آدمیوں  نے  ارامیوں  پر حملہ کیا۔ ارامی یو آب اور اس کے  آدمیوں  کے  سامنے  بھاگ کھڑے  ہوئے۔ 14 عمونیوں  نے  جب دیکھا کہ ارامی بھاگ رہے  ہیں  تو وہ ابیشے  کے  سامنے  سے  بھا گے  اور واپس اپنے  شہر گئے۔ اس لئے  یو آب عمونیوں  کے  ساتھ جنگ سے  واپس آیا اور واپس یروشلم گیا۔ 15 جب ارامیوں  نے  دیکھا کہ اسرائیلیوں  نے  ان کوشکست دی ہے  تو وہ لوگ ایک ساتھ آئے  اور ایک بڑی فوج کی تشکیل کی۔ 16 ہددعزرنے  ارامیوں  کو لانے  کے  لئے  جو دریائے  فرات کی دوسری طرف تھے  قاصدوں  کو بھیجا۔ یہ ارامی حلام کو آئے  ان کا قائد سو بُک تھا جو ہدد عزر کی فوج کا سپہ سالار تھا۔ 17 داؤد نے  اس کے  متعلق سنا اس لئے  اس نے  تمام اسرائیلیوں  کو ایک ساتھ جمع کیا انہوں  نے  دریائے  یردن کو پار کیا اور حلام گئے۔ وہاں  ارامین جنگ کے  لئے  تیار تھے  اور حملہ کئے۔ 18 لیکن داؤد نے  ارامیوں  کو شکست دی اور ارامی اسرائیلیوں  کے  سامنے  سے  بھاگ گئے۔ داؤد نے  ۷۰۰ رتھ بانوں  کو ۰۰۰،۴۰ گھوڑ سوار سپاہیوں  کو مار ڈالا۔ داؤد نے  ارامی فوج کے  کپتان سُو بک کو بھی مار ڈالا۔ 19 وہ بادشاہ جو ہدد عزر کی خدمت کر رہے  تھے  دیکھا کہ اسرائیلیوں  نے  انہیں  شکست دی ہے  تو انہوں  نے  اسرائیلیوں  سے  امن چا ہا اور ان کے  خادم ہو گئے۔ ارامی دوبارہ عمونیوں  کی مدد کرنے  سے  ڈر گئے۔ 


2 سیموئیل 11

1 ایسا ہوا کہ بہار کے  موسم میں  جب بادشاہ جنگ پر نکلتے  ہیں  داؤد نے  یو آب اپنے  افسروں  اور تمام اسرائیلیوں  کو عمونیوں  کو تباہ کرنے  کے  لئے  بھیجا۔ یو آب کی فوج نے  بھی ان کے  پایہ تخت ربّہ پر حملہ کیا۔ لیکن داؤد یروشلم میں  ہی رہا۔ 2 شام میں  وہ اپنے  بستر سے  اٹھا اور شاہی محل کی چھت کی اطراف چہل قدمی کرنے  لگا۔ جب داؤد چھت پر تھا اس نے  ایک عورت کو دیکھا جو نہا رہی تھی۔ وہ عورت بہت ہی خوبصورت تھی۔ 3 اس لئے  داؤد نے  اپنے  افسروں  کو بھیجا اور پو چھا کہ وہ کون عورت تھی۔ ایک افسرنے  جواب دیا " وہ عورت الیعام کی بیٹی بت سبع ہے  وہ حتّی اوریاہ کی بیوی ہے۔ " 4 داؤد نے  بت سبع کو اپنے  پاس لانے  کے  لئے  قاصدوں  کو بھیجا۔ جب وہ داؤد کے  پاس آئی تو انہوں  نے  اس کے  ساتھ جنسی تعلق قائم کیا ٹھیک اسی وقت وہ اپنی ناپاکی سے  پاک ہوئی تھی۔ تب پھر وہ اپنے  گھر واپس چلی گئی۔ 5 بت سبع حاملہ ہوئی۔ اس نے  داؤد کو یہ اطلاع بھیجی " میں  حاملہ ہوں۔" 6 داؤد نے  یوآب کو خبر بھیجی۔ حتّی اوریاہ کو میرے  پاس بھیجو۔ اس لئے  یوآب نے اوریّاہ کو داؤد کے  پاس بھیجا۔ 7 اوریّاہ داؤد کے  پاس آیا۔ داؤد نے  اوریّاہ سے  بات کی۔ داؤد نے  اوریّاہ سے  پوچھا " یوآب کیسا ہے  سپاہی کیسے  ہیں  اور جنگ کیسی چل رہی ہے ؟ " 8 تب پھر داؤد نے  اوریّاہ سے  کہا " اپنے  گھر جاؤ اور آرام کرو۔" اوریّاہ بادشاہ کے  گھر سے  نکلا بادشاہ نے  اوریاہ کو تحفہ بھی بھیجا۔ 9 لیکن اوریّاہ گھر نہیں  گیا۔ اوریّاہ بادشاہ کے  گھر کے  دروازے  پر سو گیا۔ وہ اس طرح سویا جیسے  بادشاہ کے  خادم سویا کرتے  ہوں۔ 10 خادموں  نے  داؤد سے  کہا " اوریّاہ گھر نہیں  گیا۔" تب داؤد نے  اوریاہ سے  کہا " تم لمبے  سفر سے  آئے  تم اپنے  گھر کیوں  نہیں  گئے ؟ " 11 اوریاہ نے  داؤد سے  کہا " مقدس صندوق اسرائیل کے  سپاہی اور یہوداہ خیمہ میں  ہیں۔ میرے  آقا یوآب اور میرے  آقا بادشاہ داؤد کے  سپاہی باہر میدان میں  ہیں۔ اس لئے  میرے  لئے  یہ صحیح نہیں  کہ میں  کھانے  پینے  کے  لئے  اور اپنی بیوی کے  ساتھ سونے  کے  لئے  گھر جاؤں۔ میں  تیری اور اپنی حیات کی قسم کھاتا ہوں  کہ میں  ایسی چیزیں  نہیں  کروں  گا! " 12 داؤد نے  اوریّاہ سے  کہا " آج یہاں  ٹھہرو کل میں  تمہیں  جنگ کے  میدان میں  بھیجوں  گا۔"اس لئے  اوریاہ اس دن اور دوسرے  دن یروشلم میں  ٹھہرا۔" 13 تب داؤد اور یاہ کو دیکھنے  کے  لئے  بلایا۔ اور یاہ داؤد کے  ساتھ کھا یا اور پیا۔ داؤد نے  اوریاہ کو نشہ آور کر دیا پھر بھی اوریاہ گھر نہیں  گیا۔ اس رات اوریاہ بادشاہ کے  خادموں  کے  ساتھ ( بادشاہ کے  دروازے  کے  باہر ) سونے  چلا گیا۔ 14 دوسری صبح داؤد نے  یوآب کو خط لکھا۔ داؤد نے  وہ خط اوریاہ کولے  جانے  کے  لئے  دیا۔ 15 خط میں  داؤد نے  لکھا تھا۔اور یاہ کو جنگ کے  محاذ میں  آگے  رکھنا جہاں  لڑائی کی شدّت ہو۔ پھر اسے  تنہا چھوڑ دینا پھر اسے  جنگ میں  مر جانے  دینا۔ 16 یوآب نے شہر کا معائنہ کیا اور دیکھا کہ سب سے  بہادر عمّونی کہاں  ہے  اور اس نے  اوریاہ کو اس جگہ جانے  کے  لئے  چُنا۔ 17 شہر (ربّہ ) کے  آدمی  یوآب سے  لڑنے  کے  لئے  باہر نکل آئے۔ داؤد کے  کچھ آدمی  جو مارے  گئے  اوریّاہ حتی ان میں  سے  ایک تھا۔ 18 اس لئے  یوآب نے داؤد کو جنگ میں  جو کچھ ہوا اس کی اطلاع بھیجی۔ 19 اس نے  قاصدوں  سے  کہا " جب تم بادشاہ کو جنگ کی اطلاع دے دو گے  تب 20 " ہو سکتا ہے  کہ بادشاہ غصّہ ہو جائے  گا۔ہو سکتا ہے  بادشاہ پو چھے  گا کہ یوآب کی فوج شہر کی دیوار کے  قریب لڑنے  کیوں  گئی۔ یقیناً یوآب جانتا تھا کہ شہر کی دیواروں  پر آدمی  ہے  جو نیچے  اس کے  آدمیوں  پر تیر اندازی کر سکتے  ہیں۔ 21 یقیناً یوآب یاد کیا ہو گا کہ ایک عورت نے  یُربست کے  بیٹے  ابیملک کو مار ڈالا تھا یہ تیبض میں  ہوا تھا۔ عورت شہر کی فصیل کی دیوار پر تھی اس نے  چکی کے  اوپر کا پاٹ اوپر سے  ابیملک پر پھینکا تھا اور اسے  مار ڈالا تھا۔ اس لئے  یوآب کی فوج دیوار کے  قریب کیوں  گئی؟۔ اگر بادشاہ داؤد اس طرح کچھ پو چھتا ہے  تب تم کو یہ خبر اس کو دینی چاہئے  :" تمہارا افسر اوریّاہ حتّی بھی مر گیا۔" 22 قاصد اندر گیا اور داؤد سے  ہر بات کہی " جو یوآب نے اس سے  کہنے  کو کہا تھا۔ 23 قاصدنے  داؤد سے  کہی " عمّون کے  آدمیوں  نے  ہم پر میدان میں  حملہ کیا ہم ان سے  لڑے  اور ان کا پیچھا سارے  راستے  سے  لے  کر شہر کے  دروازے  تک کئے۔ 24 تب شہر کی فصیل پر کے  آدمیوں  نے  تمہارے  افسروں  پر تیر برسائے  تمہارے  کچھ افسر مارے  گئے۔ تمہارا افسر اوریّاہ حتّی بھی مارا گیا۔" 25 داؤد نے  قاصد سے  کہا " یہ خبر یوآب کو دو اس کے  متعلق زیادہ پریشان نہ ہو۔ جیسا کہ ایک تلوار ایک شخص کو ہلاک کر سکتی ہے  اور ویسا ہی دوسرے  شخص کو بھی۔ ربّہ کے  خلاف طاقتور حملہ کرو اور تم جیت جاؤ گے۔ یوآب کے  ان الفاظوں  سے  ہمّت افزائی کرو۔" 26 بت سبع نے  سنا کہ اس کا شوہر اوریاہ مر چکا ہے  تب وہ اپنے  شوہر کے  لئے  روئی۔ 27 اس کے  سوگ کے  دن ختم ہونے  کے  بعد داؤد نے  اس کو اپنے  گھر لانے  کے  لئے  بھیجا۔ وہ داؤد کی بیوی بنی اور داؤد کے  لئے  ایک بیٹا کو جنم دیا لیکن خداوند نے  داؤد کے  کئے  ہوئے  برے  کام کو پسند نہیں  کیا۔ 


2 سیموئیل 12

1 خداوند نے  ناتن کو داؤد کے  پاس بھیجا۔ ناتن داؤد کے  پاس گیا۔ ناتن نے  کہا " شہر میں  دو آدمی  تھے۔ ایک مالدار تھا لیکن دوسرا آدمی  غریب تھا۔ 2 مالدار آدمی  کے  پاس بہت سارے  مویشی اور بھیڑ تھیں۔ 3 لیکن غریب آدمی  کے  پاس کچھ نہ تھا سوائے  ایک چھوٹے  مادہ میم نے  کے  جو اس نے  خریدا تھا۔ غریب آدمی نے  اس میم نے  کی پر ورش کی۔ یہ اس کے  گھر میں  اس کے  بچوں  کے  ساتھ بڑا ہوا اور اس کے  کھانے  سے  کھا یا اور اس کے  پیالے  سے  پیا۔ یہ اس غریب آدمی  کے  سینہ سے  لگ کر سوتا تھا۔ میمنہ غریب آدمی  کی بیٹی کی طرح تھا۔ 4 " تب ایک مسافر مالدار آدمی  کے  پاس ٹھہرنے  آیا۔ مالدار آدمی نے  مسافر کو کھانا کھلا نا چا ہا لیکن مالدار آدمی  اپنی بھیڑوں  یا مویشیوں  میں  سے  ایک کو بھی مسافر کے  کھانے  کے  لئے  ذبح کرنا نہیں  چا ہا۔ بلکہ مالدار آدمی نے  غریب آدمی  سے  میمنہ لیا اور اس میمنہ کو ذبح کیا اور مہمان کے  لئے  پکا یا۔ 5 داؤد مالدار آدمی  کے  خلاف بہت ناراض ہوا۔ اس نے  ناتن سے  کہا " خداوند کی حیات کی قسم جس آدمی نے  یہ کیا اسے  مرنا چاہئے۔ 6 اس کو میمنہ کی قیمت کا چار گنا ادا کرنا چاہئے  کیوں  کہ اس نے  بھیانک گناہ کیا ہے  اور اس نے  کسی بھی طرح کا رحم نہیں  دکھا یا۔" 7 تب ناتن نے  داؤد سے  کہا " تم وہ مالدار آدمی  ہو یہ خداوند اسرائیل کا خدا کہتا ہے   " میں  نے  تم کو اسرائیل کا بادشاہ بننے  کے  لئے  چنا میں  نے  تم کوساؤل سے  بچا یا۔ 8 میں  نے  تم کو تمہارے  آقا کے  گھر کو اور اس کی بیو یوں  کو لینے  دیا اور میں  نے  تم کو اسرائیل اور یہوداہ کا بادشاہ بنا یا۔ اگر تم زیادہ چاہتے  تو میں  تم کو اور زیادہ دیتا۔ 9 پھر تم نے  خداوند کے  حکم کو کیوں  نظر انداز کیا؟ تم نے  وہ چیز کیوں  کی جس کو وہ بُرا کہتا ہے ؟ تم نے  عمونیوں  کو اور یاّہ حتیّ کو کیوں  مار نے  دیا۔ اور تم نے  اس کی بیوی کولے  لیا اس طرح تم نے  اور یاّہ کو تلوار سے  مار ڈالا۔ 10 اس لئے  تلوار تمہارے  خاندان کو کبھی نہ چھوڑے  گی۔ کیونکہ تم نے  مجھے  حقیر جانا اور تم نے  اور یاّہ حتیّ کی بیوی کولیا اور اپنی بیوی بنا یا۔" 11 " یہ وہ ہے  جو خداوند کہتا : ' میں  تمہارے  لئے  آفتیں  لا رہا ہوں۔ یہ مصیبت خود تمہارے  خاندان سے  آئے  گی۔ میں  تمہاری بیویوں  کو تم سے  لے  لوں  گا اور انہیں  اس آدمی  کو دوں  گا جو تم سے  بہت قریب ہو گا۔ یہ آدمی  تمہاری بیویوں  کے  ساتھ سوئے  گا اور ہر ایک کو معلوم ہو گا۔ 12 تم بت سبع کے  ساتھ چھپ کر سوئے  لیکن میں  تمہیں  سزا دوں  گاتا کہ سارے  بنی اسرائیل یہ دیکھ سکیں۔" 13 تب داؤد نے  ناتن سے  کہا " میں  نے  خداوند کے  خلاف گناہ کیا ہے۔ ناتن نے  داؤد سے  کہا " حتیٰ کہ اس گناہ کے  لئے  بھی خداوند تمہیں  معاف کرے  گا۔ تم نہیں  مرو گے۔ 14 لیکن تم جو چیزیں  کیں  ہیں  اس کی وجہ سے  دشمنوں  نے  خداوند کے  لئے  اپنی تعظیم کو کھو دیا ہے۔ اس لئے  تمہارا نومو لود بیٹا مر جائے  گا۔" 15 تب ناتن گھر گیا اور خداوند نے  داؤد اوریاہ کی بیوی سے  جو بیٹا ہوا تھا اس کو بہت بیمار کر دیا۔ 16 داؤد نے  بچّے  کے  لئے  خدا سے  دعا کی۔ داؤد نے  کھانے  اور پینے  سے  انکار کر دیا وہ اپنے  گھر میں  گیا اور وہاں  ٹھہرا وہ ساری رات فرش پر پڑا رہا۔ 17 داؤد کے  خاندان کے  قائدین آئے  اور داؤد کو فرش سے  اٹھانے  کی کوشش کئے  لیکن داؤد نے  اٹھنے  سے  انکار کیا۔ اس نے  قائدین کے  ساتھ کھانا کھانے  سے  انکار کیا۔ 18 ساتویں  دن بچّہ مر گیا۔ داؤد کے  خادم اس کو بچّہ کے  مرنے  کی خبر سنانے  سے  ڈرے  ہوئے  تھے۔ انہوں  نے  کہا " دیکھو ہم نے  داؤد سے  بات کرنے  کی کوشش کی تھی جب وہ بچہ زندہ تھا لیکن وہ ہماری بات سننے  سے  انکار کیا تھا۔ اگر ہم داؤد سے  کہیں  کہ بچّہ مر گیا تو ہو سکتا ہے  وہ اپنے  آپ  کو کچھ کر لے۔ " 19 لیکن داؤد نے  دیکھا اس کے  خادم کانا پھو سی کر رہے  ہیں  تب داؤد سمجھ گیا کہ بچّہ مر گیا۔ اس لئے  داؤد نے  خادموں  سے  پو چھا " کیا بچّہ مر گیا؟ " خادموں  نے  جواب دیا " ہاں  وہ مر گیا۔" 20 تب داؤد فرش سے  اٹھا اور نہا دھو کر کپڑے  پہنا تب پھر وہ خداوند کے  گھر میں  عبادت کرنے  گیا۔ تب وہ گھر گیا اور کچھ کھانے  کے  لئے  مانگا تو اس کے  خادموں  نے  اس کو کچھ کھا نا دیا اور اس نے  کھا یا۔ 21 داؤد کے  خادموں  نے  اس کو کہا " آپ  یہ کیا کر رہے  ہیں ؟ جب بچّہ زندہ تھا تو آپ  نے  کھانے  سے  انکار کیا آپ  روئے۔ لیکن جب بچہ مر گیا تو آپ  اٹھے  اور کھا نا کھائے۔ " 22 داؤد نے  کہا " جس وقت بچہ ابھی زندہ تھا میں  کھانے  سے  انکار کیا اور میں  پھوٹ پھوٹ کر رویا کیوں  کہ میں  نے  سوچا :'کون جانتا ہے ؟ ہو سکتا ہے  خداوند مجھ پر رحم کرے  اور وہ بچہ کو زندہ رہنے  دے۔ 23 لیکن اب بچہ مر گیا اس لئے  میں  کھانے  سے  کیوں ؟ انکار کروں ؟ کیا میں  بچہ کو پھر زندہ کر سکتا ہوں ؟ نہیں  کسی دن میں  اس کے  پاس جاؤں  گا لیکن وہ میرے  پاس نہیں  آئے  گا۔" 24 تب داؤد نے  اپنی بیوی بت سبع کو تسلّی دی۔ وہ اس کے  ساتھ سویا اور جنسی تعلق کیا بت سبع پھر حاملہ ہوئی اس کو دوسرا بیٹا ہوا داؤد نے  اس لڑ کے  کا نام سُلیمان رکھا۔ خداوند سلیمان کو چاہتا تھا۔ 25 خداوند نے  ناتن نبی کے  ذریعہ پیغام بھیجا۔ ناتن نے  سلیمان کا نام یدے  دیاہ رکھا ناتن نے  ایسا خداوند کے  لئے  کیا۔ 26 شہر ربّہ عمّونیوں  کا پایہ تخت تھا۔ یوآب ربّہ کے  خلاف لڑا اور شہر کا وہ حصّہ قبضہ کر لیا جہاں  بادشاہ رہتا تھا۔ 27 یوآب نے قاصدوں  کو داؤد کے  پاس بھیجا اور کہا " میں  نے  ربّہ کے  خلاف لڑا۔ میں  شہر کا وہ حصہ جو پانی سپلائی کرتا ہے  قبضہ کر لیا۔ 28 اب دوسرے  لوگوں  کو ایک ساتھ لائیں  اور اس شہر (ربّہ ) پر حملہ کریں۔ آپ  کو یہ شہر قبضہ کرنا چاہئے  مجھے  نہیں  اگر میں  اس شہر پر قبضہ کرتا ہوں  تو یہ میرے  نام سے  جانا جائے  گا۔" 29 اس لئے  داؤد نے  تمام لوگوں  کو جمع کیا اور ربّہ کو گیا۔ وہ ربّہ کے  خلاف لڑا اور شہر پر قبضہ کیا۔ 30 داؤد نے  ان کے  بادشاہ کے  سر سے  تاج اتار لیا۔ تاج سونے  کا تھا اور ۷۵ پاؤنڈ وزنی تھا اس تاج میں  قیمتی پتھر تھے۔ انہوں  نے  تاج کو داؤد کے  سر پر رکھا۔ داؤد نے  شہر میں  سے  کئی قیمتی چیزیں  لیں۔ 31 داؤد نے  لوگوں  کو بھی شہر کے  باہر آنے  پر مجبور کیا۔ ان کو آرے   لوہے  کے  پھاؤڑے  اور کلہاڑی دیا اور ان سے  کام کر وایا۔ اس نے  ان پر دباؤ ڈالا کہ وہ اینٹوں  کی چیزیں  بھی بنائیں۔ اس نے  ایسا ہی سلوک سارے  عمّونیوں  کے  شہروں  میں  کیا۔ تب داؤد اور اس کی فوج واپس یروشلم گئی۔ 


2 سیموئیل 13

1 داؤد کا ایک بیٹا ابی سلوم تھا۔ ابی سلوم کی بہن کا نام تمر تھا۔ تمر بہت خوبصورت تھی۔ داؤد کے  اور بیٹوں  میں  سے  ایک امنون تھا۔ 2 وہ تمر سے  محبت کرتا تھا۔ تمر پاک دامن کنواری تھی۔ امنون اس کو بہت چاہتا تھا۔ امنون اس کے  بارے  میں  اتنا سوچنے  لگا کہ وہ بیمار ہو گیا۔ اوراس کے   ساتھ کرنا اس کو نا ممکن معلوم ہوا۔ 3 امنون کا یوندب نام کا ایک دوست تھا۔ جو سمعہ کا بیٹا تھا ( سمعہ داؤد کا بھائی تھا ) یوندب بہت چالاک آدمی  تھا۔ 4 یوندب نے  امنون سے  کہا " ہر روز تم زیادہ سے  زیادہ دُبلے  دکھائی دیتے  ہو۔ تم بادشاہ کے  بیٹے  ہو تمہیں  کھانے  کے  لئے  بہت کچھ ہے  پھر بھی تم اپنا وزن کیوں  کھوتے  جا رہے  ہو؟ " امنون نے  یوندب سے  کہا " میں  تمر سے  محبت کرتا ہوں  لیکن وہ میرے  سوتیلے  بھائی ابی سلوم کی بہن ہے۔ " 5 یوندبنے  امنون سے  کہا " اپنے  بستر پر جاؤ اور بیمار ہونے  جیسا بہانہ کرو تب تمہارا باپ تمہیں  دیکھنے  آئیں  گے۔ تم ان سے  کہنا براہ کرم میری بہن تمر کو آنے  دیجئے  اور اسے  مجھے  کھانے  کے  لئے  دینے  دو۔ اس کو میرے  سامنے  کھانا بنانے  دو تب میں  اسے  دیکھوں  گا اور اس کے  ہاتھ سے  کھاؤں  گا۔" 6 اس لئے  امنون بستر پر لیٹ گیا اور بیمار ہونے  کا بہانہ کیا۔ بادشاہ داؤد امنون کو دیکھنے  اندر آیا۔ امنون نے  بادشاہ داؤد سے  کہا " براہ کرم میری بہن تمر کو اندر آنے  دیں  اس کو میرے  لئے  دو کیک بنانے  دیں۔ میں  اسے  دیکھوں  گا اور تب میں  اس کے  ہاتھ سے  کھاؤں  گا۔ 7 داؤد نے  تمر کے  گھر قاصدوں  کو بھیجا۔قاصدوں  نے  تمر سے  کہا " تم اپنے  بھائی امنون کے  گھر جاؤ اور اس کے  لئے  کھانا بناؤ۔ 8 اس لئے  تمر اس کے  بھائی امنون کے  گھر گئی امنون بستر میں  تھا۔ تمر نے  کچھ گوندھا ہوا آٹا لیا اور امنون کے  سامنے  اپنے  ہاتھوں  سے  دبا کر کیک پکائیں۔ 9 تب تمر نے  کیک کڑھائی سے  نکالیں  اور امنون کے  لئے  رکھی لیکن امنون نے  کھانے  سے  انکار کیا۔ امنون نے  اپنے  خادموں  کو حکم دیا " گھر سے  باہر چلے  جائیں  میں  اکیلا رہنا چاہتا ہوں  " اس لئے  وہ سب کمرے  چھوڑ کر نکل گئے۔ 10 تب امنون نے  تمر سے  کہا " کھانا اندر والے  کمرے  میں  لے  چلو اور مجھے  ہاتھ سے  کھلاؤ۔" اس لئے  تمر نے  جو کیک پکائی تھیں  وہ لی اور بھائی کے  سونے  کے  کمرے  میں  گئی۔ 11 اس نے  امنون کو کھلانا شروع کیا لیکن اس نے  اس کا ہاتھ پکڑ لیا اور اس کو کہا " بہن آؤ اور میرے  ساتھ سو جاؤ۔" 12 تمر نے  امنون سے  کہا " نہیں  بھائی! مجھے  ایسا کرنے  کے  لئے  زبردستی نہ کرو۔ ایسی بے  شرم حرکت نہ کرو ایسی بھیانک باتیں  اسرائیل میں  کبھی نہ ہوں  گی۔ 13 میں  اپنی شرم کو کبھی نہیں  چھوڑوں  گی۔ اور لوگ تمہیں  ایک عام مجرم کی مانند سمجھیں  گے۔ براہ کرم بادشاہ سے  بات کرو۔ وہ تم کو مجھ سے  شادی کرنے  دے  گا۔" 14 لیکن امنون نے  تمر کی بات سننے  سے  انکار کیا۔ وہ تمر سے  زیادہ طاقتور تھا اس نے  اس پر جبر کیا کہ اس سے  جنسی تعلقات کرے۔ 15 تب امنون نے  تمر سے  نفرت شروع کی۔ امنون نے  اس سے  اتنی زیادہ نفرت کی کہ جتنا کہ پہلے  وہ محبت کرتا تھا۔ امنون نے  تمر سے  کہا " اٹھو اور یہاں  سے  چلی جاؤ۔" 16 تمر نے  امنون سے  کہا " نہیں  مجھے  اس طرح نہ بھیجو اگر تم مجھے  باہر بھیجے  تو تم پہلے  گناہ سے  بھی زیادہ گناہ کر رہے  ہو۔" لیکن امنون نے  تمر کی بات سننے  سے  انکار کیا۔ 17 امنون نے  اپنے  خادم کو بلا یا اور کہا " اس لڑکی کو کمرے  سے  باہر کرو اب اور اس کے  جانے  کے  بعد دروازہ میں تا لا لگا دو۔" 18 اس لئے  امنون کے  خادم تمر کو کمرے  کے  باہرلے  گیا اور اس کے  جانے  کے  بعد کمرہ میں تا لا لگا دیا۔ تمر ایک لمبا چغہ کئی رنگوں  وا لا پہنی تھی۔ بادشاہ کی کنواری بیٹیاں  ایسے  ہی چغہ پہنتی تھیں۔ 19 تمر نے  اس کئی رنگوں  والے  چغے  کو پھاڑ دیا اور خاک اپنے  سر پر ڈال لی تب وہ اپنے  ہاتھ اپنے  سر پر رکھی اور روتی ہوئی چلی گئی۔ 20 تب تمر کے  بھائیا بی سلوم نے  اس سے  کہا " کیا تم اپنے  بھائی امنون کے  ساتھ تھی؟ کیا اس نے  تمہیں  چوٹ پہنچائی؟ اب خاموش ہو جاؤ میری بہن! امنون تمہارا بھائی ہے  ہم لوگ معاملہ کو دیکھیں  گے۔ اس کی وجہ سے  تم بہت زیادہ پریشان مت ہو۔" تمر جواب نہ دے  سکی۔ وہ اپنے  بھائی ابی سلوم کے  گھر میں  رہی۔ وہ غمزدہ اور بے  کس پڑی رہی۔ 21 بادشاہ داؤد نے  یہ خبر سنی اور بہت غصّہ ہوئے۔ 22 ابی سلوم نے  امنون سے  نفرت شروع کر دی۔ ابی سلوم نے  ایک لفظ اچھا یا بُرا امنون کو نہیں  کہا۔ ابی سلوم نے  امنون سے  نفرت کی کیوں  کہ امنون نے  اس کی بہن تمر کی عصمت دری کی تھی۔ 23 دوسال بعد ابی سلوم کے  پاس بعل حصور اس کی بھیڑوں  کے  اُون کاٹنے  آئے۔ ابی سلوم نے  بادشاہ کے  تمام بیٹوں  کو مدعو کیا کہ آئے  اور دیکھیں۔ 24 ابی سلوم بادشاہ کے  پاس گیا اور کہا " میرے  پاس کچھ آدمی  میری بھیڑوں  کے  اُون کاٹنے  آ رہے  ہیں  براہ کرم اپنے  خادموں  کے  ساتھ آئیں  اور دیکھیں۔ " 25 بادشاہ داؤد نے  ابی سلوم سے  کہا "نہیں  بیٹے ! ہم سب نہیں  جائیں  گے۔ اس سے  تمہیں  بہت زیادہ پریشانی ہو گی۔" ابی سلوم نے  داؤد سے  جانے  کے  لئے  منّت کی۔ داؤد نہیں  گیا لیکن اس نے  دعائیں  دیں۔ 26 ابی سلوم نے  کہا " اگر آپ  نہیں  جانا چاہتے  تو میرے  بھائی امنون کو میرے  ساتھ جانے  دیجئے۔ " بادشاہ داؤد نے  ابی سلوم سے  پو چھا " اس کو تمہارے  ساتھ کیوں  جانا ہو گا؟ " 27 ابی سلوم داؤد سے  منّت کرتا رہا آخر کار داؤد نے  امنون اور اپنے  تمام بیٹوں  کو ابی سلوم کے  ساتھ جانے  دیا۔ 28 تب ابی سلوم نے  اپنے  خادم کو حکم دیا " امنون پر نظر رکھو وہ نشہ میں  ہو گا۔ جب ایسا ہو گا تو میں  تمہیں  حکم دوں  گا۔ تب تمہیں  امنون پر حملہ کرنا اور اس کو مار ڈالنا چاہئے۔ تم سزا سے  مت ڈرو۔ تم میرے  حکم کی تعمیل کرو گے  اس لئے  کوئی تمہیں  سزا نہیں  دے  گا۔ طاقتور اور بہادر بنو! " 29 اس لئے  ابی سلوم کے  لوگوں  نے  وہی کیا جو اس نے  حکم دیا انہوں  نے  امنون کو مار ڈالا لیکن داؤد کے  دوسرے  بیٹے  خچر پر سوار ہو کر فرار ہو گئے۔ 30 بادشاہ کے  بیٹے  ابھی تک شہر کے  راستے  پرہی تھے  لیکن جو کچھ ہوا تھا وہ بادشاہ داؤد نے  سنا۔ خبر یہ تھی " ابی سلوم نے  بادشاہ کے  تمام بیٹوں  کو مار ڈالا ایک بیٹا بھی زندہ نہیں  بچا۔ " 31 بادشاہ داؤد نے  اپنے  کپڑے  پھاڑ ڈالے  اور فرش پر لیٹ گیا۔ داؤد کے  تمام افسر اس کے  قریب کھڑے  تھے  وہ بھی اپنے  کپڑے  پھاڑ لئے۔ 32 تب داؤد کے  بھائی سمع کا بیٹا یوندبنے  کہا " یہ مت سوچئے  کہ بادشاہ کے  تمام بیٹے  مار دیئے  گئے  صرف امنون کو مارا گیا ہے۔ ابی سلوم اس دن سے  یہ منصوبہ بنا رہا تھا جس دن امنون نے  اس کی بہن تمر کی عصمت دری کی تھی۔ 33 میرے  آقا اور بادشاہ یہ مت سوچو کہ تمہارے  تمام بیٹے  مر گئے۔ صرف امنون مارا گیا ہے۔ " 34 ابی سلوم بھا گ گیا۔ شہر کے  دروازے  پر ایک محافظ تھا اس نے  دیکھا کئی لوگ پہاڑی کے  دوسری جانب سے  شہر کی طرف آ رہے  ہیں۔ وہ بادشاہ کے  پاس گیا اور اس کے  بارے  میں  بادشاہ سے  کہا " 35 اس لئے  یوندبنے  بادشاہ داؤد سے  کہا " دیکھو! میں  نے  صحیح کہا تھا بادشاہ کے  بیٹے  آ رہے  ہیں۔ " 36 بادشاہ کے  بیٹے  اسی وقت آئے  جس وقت یوندبنے  کہا تھا۔ وہ بلند آواز سے  رو رہے  تھے  داؤد اور اس کے  تمام افسر بھی رونا شروع کئے  وہ تمام شدّت سے  روئے۔ 37 داؤد اپنے  بیٹے  ( امنون ) کے  لئے  ہر روز روتا رہا۔ 38 ابی سلوم کے  جسور کو بھاگنے  کے  بعد وہ وہاں  تین سال رہا۔ 39 بادشاہ داؤد امنون کے  مرنے  کے  بعد تسلّی بخش ہو گیا تھا لیکن اسے  ابی سلوم کی کمی محسوس ہو رہی تھی۔ 


2 سیموئیل 14

1 یو آب ضرویاہ کے  بیٹے  نے  جانا کہ بادشاہ داؤد ابی سلوم کو بہت زیادہ یاد کرتا ہے۔ 2 اس لئے  یو آب نے قاصدوں  کو تقوع بھیجا کہ وہاں  سے  ایک عقلمند عورت کو لائے۔ یو آب نے اس عقلمند عورت سے  کہا " برائے  کرم بہت زیادہ غمگین ہونے  کا دکھا وا کرو اور سوگ کے  کپڑے  پہنو۔ اچھا لباس نہ پہنو۔ ایسا دکھا وا کرو جیسے  کہ ایک عورت کسی کے  مرنے  سے  کئی دن روتی رہی ہے۔ 3 بادشاہ کے  پاس جاؤ اور اس سے  بات کرو ان الفاظ کو استعمال کرو( جو میں  تم سے  کہتا ہوں  )" تب یو آب نے عقلمند عورت سے  کہا کہ کیا کہنا ہے۔ 4 تب تقوع کی عورت نے  بادشاہ سے  بات کی۔ وہ بادشاہ کے  آگے  آنگن پر منہ کے  بل گر پڑی۔ تب اس نے  کہا " بادشاہ! براہ کرم میری مدد کرو۔" 5 بادشاہ داؤد نے  اس کو کہا " تمہارا کیا مسئلہ ہے ؟ " عورت نے  کہا " میں  ایک بیوہ ہوں  میرا شوہر مر چکا ہے۔ 6 میرے  دو بیٹے  تھے  وہ باہر میدان میں  لڑ رہے  تھے  وہاں  انہیں  روکنے  وا لا کوئی نہ تھا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ ایک بیٹے  نے  دوسرے  بیٹے  کو مار ڈالا۔ 7 اب سا را خاندان میرے  خلاف ہے۔ انہوں  نے  کہا " ہم کو بیٹا لا دو جس کو اس کا بھائی مار ڈالا ہے  اور ہم اس کو مار ڈالیں  گے  کیوں  کہ اس نے  اپنے  بھائی کو مار ڈالا ہے۔ ' میرا بیٹا آ گ کی آخری چمک کی مانند ہے  اگر وہ میرے  بیٹے  کو مارتے  ہیں  تو تب وہ آ گ جل کر ختم ہو جائے  گی صرف وہی ایک بیٹا اپنے  باپ کی جائیداد حاصل کرنے  کے  لئے  زندہ بچا ہے  اس لئے  میرے  ( مرحوم ) شوہر کی جائیداد کسی اور کو ملے  گی اور اس کا نام زمین سے  مٹا دیا جائے  گا۔" 8 تب بادشاہ نے  عورت سے  کہا اپنا گھر جاؤ میں  تمہارے  حق میں  فیصلہ کروں  گا۔ 9 تقوع کی عورت نے  بادشاہ سے  کہا " اے  بادشاہ میرے  آقا! قصور مجھ پر آنے  دو اور آپ  کی بادشاہت معصوم ہے۔ " 10 بادشاہ داؤد نے  کہا " اگر کوئی تمہیں  بُرا کہہ رہا ہے  تو اس آدمی  کو میرے  پاس لاؤ وہ تمہیں  دوبارہ پریشان نہیں  کرے  گا۔" 11 عورت نے  کہا " براہ کرم خداوند اپنے  خدا کے  نام پر قسم کھا کر کہئے  کہ آپ  ان لوگوں  کو روکیں  گے  جو میرے  بیٹے  کو اپنے  بھائی کے  قتل کے  لئے  سزا دینا چاہتے  ہیں۔ قسم کھائیں  کہ آپ  ان لوگوں  کو میرے  بیٹے  کو تباہ نہیں  کرنے  دیں  گے۔ " داؤد نے  کہا " جب تک خداوند ہے  کوئی بھی تمہارے  بیٹے  کو چوٹ نہیں  پہنچا سکتا تمہارے  بیٹے  کا ایک بال بھی بانکا نہ ہو گا۔" 12 عورت نے  کہا " میرے  آقا اور بادشاہ! براہ کرم مجھے  کچھ اور بھی کہنے  دیں۔ بادشاہ نے  کہا " کہو " 13 تب عورت نے  کہا " آپ  نے  ان چیزوں  کا منصوبہ کیوں  خدا کے  لوگوں  کے  خلاف بنا یا ہے ؟ " ہاں  جب آپ  یہ باتیں  کہتے  ہیں  تو آپ  ظاہر کرتے  ہیں  کہ آپ  قصوروار ہیں  کیوں  کہ آپ  اپنے  بیٹے  کو واپس نہیں  لا سکتے  ہیں  جسے  آپ  نے  گھر چھوڑنے  پر مجبور کیا تھا۔ 14 ہم سب لوگ کچھ دن مر جائیں  گے  ہم اس پانی کے  مانند ہوں  گے  جو زمین پر پھینکا گیا ہے  کوئی بھی آدمی  زمین سے  اس پانی کو جمع نہیں  کر سکتا۔ سب جانتے  ہیں  کہ خدا لوگوں  کو معاف کرتا ہے  خدا نے  ان لوگوں  کے  لئے  منصوبہ بنا یا جو سلامتی کے  لئے  بھا گ گئے۔ خدا لوگوں  کو یہاں  سے  بھاگنے  پر مجبور نہیں  کرتا۔ 15 میرے  آقا اور بادشاہ میں  آپ  سے  یہ باتیں  کہنے  آئی ہوں  کیوں ! کیوں  کہ لوگ مجھے  ڈرا دیئے  ہیں۔ میں  نے  آپ  سے  کہا کہ میں  بادشاہ سے  بات کروں  گی ہو سکتا ہے  بادشاہ میری مدد کرے  گا۔ 16 بادشاہ میری بات سنے  گا اور مجھے  اس آدمی  سے  بچائے  گا جو مجھے  اور میرے  بیٹے  کو مارنا چاہتا ہے۔ وہ آدمی  بس ہم کو ان چیزوں  کو لینے  سے  روکنا چاہتا ہے  جو خدا نے  ہمیں  دیں  ہیں۔ 17 میں  جانتی ہوں  کہ میرے  بادشاہ میرے  آقا کا کلام مجھے  تسلی دیتا ہے۔ کیوں  کہ آپ  خدا کے  فرشتے  کی مانند ہیں۔ آپ  جانتے  ہیں  کہ کیا اچھا ہے  اور کیا برا ہے ؟ اور خداوند آپ کا خدا آپ کے  ساتھ ہے۔ " 18 بادشاہ داؤد نے  عورت کو جواب دیا " جو میں  پوچھوں  تمہیں  جواب دینا چاہئے۔ " عورت نے  کہا " میرے  آقا اور بادشاہ آپ  اپنا سوال پو چھیں۔ 19 بادشاہ نے  کہا " کیا یوآب نے تمہیں  یہ سب باتیں  کہنے  کے  لئے  کہا ہے ؟ " عورت نے  جواب دیا " آپ کی زندگی کی قسم میرے  آقا و بادشاہ آپ  صحیح ہیں۔ آپ  کے  افسر یوآب نے یہ مجھ سے  ساری باتیں  کہنے  کے  لئے  کہا ہے۔ 20 یوآب نے یہ کام کیا تاکہ آپ  معاملہ کو الگ طرح سے  دیکھیں  گے۔ میرے  آقا آپ  خدا کے  فرشتے  کی طرح عقلمند ہیں  آپ  ہر چیز کے  بارے  میں  جانتے  ہیں  جو زمین پر ہو تی ہے۔ " 21 بادشاہ نے  یوآب سے  کہا " دیکھو میں  نے  جو وعدہ کیا ہے  وہ پو را کروں  گا اب براہ کرم نو جوان ابی سلوم کو واپس لاؤ۔ " 22 یو آب نے زمین پر اپنا سر جھکا یا۔ اس نے  بادشاہ داؤد کو دعا دی اور کہا " آج میں  جانتا ہوں  کہ آپ  مجھ سے  خوش ہیں۔ میں  جانتا ہوں  کیوں  کہ میں  نے  جو مانگا وہ آپ  نے  کیا۔ 23 تب یوآب اٹھا اور جسور گیا اور ابی سلوم کو یروشلم لایا۔ 24 لیکن بادشاہ داؤد نے  کہا " ابی سلوم اپنے  گھر واپس جا سکتا ہے  وہ مجھ سے  ملنے  نہیں  آ سکتا۔ " اس لئے  ابی سلوم اپنے  گھر واپس گیا ابی سلوم بادشاہ سے  ملنے  نہیں  جا سکا۔ 25 لوگ اس کے  بارے  میں  کہتے  تھے  کہ ابی سلوم کتنا خوبرو ہے۔ اسرائیل میں  کوئی بھی آدمی  ابی سلوم جیسا خوبصورت نہیں  تھا کوئی نقص سر سے  پیر تک ابی سلوم میں  نہیں  تھا۔ 26 ہر سال کے  ختم پر ابی سلوم اپنے  سر کا بال کاٹتا اور اس کا وزن کرتا اس کے  بالوں  کا وزن تقریباً پانچ پاؤنڈ ہوتا۔ 27 ابی سلوم کے  تین بیٹے  اور ایک بیٹی تھی۔ اس بیٹی کا نام تمر تھا۔ تمر خوبصورت تھی۔ 28 ابی سلوم یروشلم میں  پورے  دو سال کے  لئے  بادشاہ داؤد سے  ملنے  کی کوشش کئے  بغیر رہا۔ 29 ابی سلوم نے  یوآب کے  پاس قاصدوں  کو بھیجا۔ ان قاصدوں  نے  یوآب سے  کہا کہ ابی سلوم کے  پاس آؤ۔ ابی سلوم اس کو کہنا چاہتا تھا کہ اس کے  بدلے  میں  بادشاہ کے  آگے  جاؤ۔ لیکن یوآب ابی سلوم کے  پاس آنے  سے  انکار کیا۔ ابی سلوم نے  دوسری مرتبہ خبر بھیجی لیکن وہ تب بھی وہاں  آنے  سے  انکار کیا۔ 30 تب ابی سلوم نے  اپنے  ساتھیوں  سے  کہا " دیکھو! یوآب کا کھیت میرے  کھیت کے  قریب ہے۔ اس کے  کھیت میں  جو کی فصل ہے  جاؤ جو کو جلا دو۔ " اس لئے  ابی سلوم کے  خادم گئے  اور یوآب کے  کھیت میں  آ گ لگا دی۔ 31 یوآب اٹھا اور ابی سلوم کے  گھر آیا۔ یوآب نے ابی سلوم سے  کہا " تمہارے  خادموں  نے  میرا کھیت کیوں  جلایا ہے ؟ " 32 ابی سلوم نے  یوآب کو کہا " میں  نے  تمہیں  پیغام بھیجا میں  تم کو یہاں  آنے  کے  لئے  بولا۔ میں  تمہیں  بادشاہ کے  پاس بھیجنا چاہتا تھا۔ میں  نے  چاہا کہ تم اس سے  پوچھو کہ اس نے  مجھے  جُسور سے  گھر واپس ہونے  کے  لئے  کیوں  کہا۔ اگر میں  بادشاہ کو نہیں  دیکھ سکتا ہوں  تو میرے  لئے  یروشلم میں  رہنا جسور میں  رہنے  سے  بہتر نہیں  ہے۔ میں  تجھ سے  التجاء کرتا ہوں  کہ اب مجھے  بادشاہ سے  ملنے  دو اگر میں  نے  گناہ کیا ہے  تب وہ مجھے  ہلاک کر سکتا ہے۔ " 33 تب یوآب بادشاہ کے  پاس آیا اور اس کو کہا۔ بادشاہ نے  ابی سلوم کو بلایا۔ ابی سلوم بادشاہ کے  پاس آیا۔ ابی سلوم بادشاہ کے  سامنے  زمین پر جھکا اور بادشاہ نے  ابی سلوم کو چوم لیا۔ 



2 سیموئیل 15

1 اس کے  بعد ابی سلوم نے  ایک رتھ اور گھوڑے  اپنے  لئے  لیئے۔ اس کے  پا س۵۰ آدمی  تھے  جو اس کے  سامنے  دوڑتے  تھے  جب وہ گاڑی چلاتے  تھے۔ 2 ابی سلوم صبح اٹھا اور دروازہ کے  پاس کھڑا ہوا۔ ابی سلوم نے  ہر آدمی  پر نگاہ رکھی جو اپنے  مسائل کے  فیصلے  کے  لئے  بادشاہ داؤد کے  پاس جا رہے  تھے۔ تب ابی سلوم اس آدمی  سے  پو چھتا کہ تم کس شہر کے  ہو۔ آدمی  جواب دیتا کہ میں  فلاں  فلاں  خاندانی گروہ اسرائیل کا ہوں۔ 3 تب ابی سلوم اس آدمی  سے  کہتا "دیکھو تم صحیح ہو لیکن بادشاہ داؤد تمہاری بات نہیں  سنے  گا۔" 4 ابی سلوم یہ بھی کہتا " کاش کوئی مجھے  اس ملک کا منصف بناتا! تب میں  ہر اس آدمی  کی مدد کرتا جو میرے  پاس اپنے  مسائل لے  کر آتے۔ میں  اس کے  مسائل کا صحیح حل نکالنے  کے  لئے  اس کی مدد کرتا۔" 5 اور اگر آدمی  ابی سلوم کے  پاس آتا تو وہ آدمی اس کے   سامنے  تعظیم سے  جھکنا شروع کر دیتا۔ ابی سلوم اس کے  ساتھ قریبی دوست کی طرح سلوک کرتا۔ ابی سلوم آگے  بڑھتا اور اس سے  مل کر اس کو چومتا۔ 6 ابی سلوم نے  ایسا تمام اسرائیلیوں  کے  ساتھ کیا جو بادشاہ داؤد کے  پاس فیصلہ کے  لئے  آتے  تھے۔ اس طرح ابی سلوم نے  سبھی بنی اسرائیلیوں  کا دِل جیت لیا۔ 7 چار سال بعد ابی سلوم نے  بادشاہ داؤد سے  کہا " براہ کرم میرا مخصو ص وعدہ پو را کرنے  کے  لئے  مجھے  جانے  دو جو میں  نے  حبرون میں  خداوند سے  کیا تھا۔ 8 جب میں  جسور میں  رہتا تھا اس وقت میں  نے  وعدہ کیا تھا۔ میں  نے  کہا تھا " اگر خداوند مجھے  واپس یروشلم لائے  تو میں  خداوند کی خدمت کروں  گا۔" 9 بادشاہ داؤد نے  کہا " سلامتی اور امن سے  جاؤ۔ 10 لیکن ابی سلوم نے  سارے  اسرائیلی خاندان کے  گروہوں  کے  ذریعہ جاسوس بھیجے۔ ان جاسوسوں  نے  لوگوں  سے  کہا " جب تم بگل کی آواز سنو تب کہو ابی سلوم حبرون میں  بادشاہ ہوا۔" 11 ابی سلوم نے  ۲۰۰ آدمیوں  کو اپنے  ساتھ چلنے  کو مدعو کیا۔ وہ آدمی  اس کے  ساتھ یروشلم سے  نکلے  لیکن وہ نہیں  جانتے  تھے  وہ کیا منصوبہ بنا رہا ہے۔ 12 اخیتفُل جلوہ شہر کا تھا اور داؤد کے  مشیروں  میں  سے  ایک تھا۔ جس وقت ابی سلوم قربانی کا نذرانہ پیش کر رہا تھا تو اس نے  جلوہ شہر سے  اخیتفل کو خبر بھیجا۔ اسی دوران ابی سلوم کا منصوبہ کردہ سازش پھیلا اور زور پکڑا۔ اور زیادہ سے  زیادہ لوگ اس کی حمایت کرنا شروع کئے۔ 13 ایک آدمی  داؤد کو خبر دینے  اندر آیا۔ اس آدمی نے  کہا " اسرائیل کے  لوگ ابی سلوم کے  کہنے  کے  مطابق چلنا شروع کر رہے  ہیں۔ 14 تب داؤد نے  اپنے  تمام افسروں  سے  کہا " جو ان کے  ساتھ یروشلم میں  تھے  " ہمیں  فرار ہونا چاہئے  اگر ہم فرار نہیں  ہوئے  تو ابی سلوم ہم کو جانے  نہیں  دے  گا۔ اس سے  پہلے  کہ ابی سلوم ہمیں  پکڑ لے  ہمیں  جلدی کرنا چاہئے۔ وہ ہم سب کو تباہ کرے  گا اور وہ یروشلم کے  لوگوں  کو مار ڈالے  گا۔" 15 بادشاہ کے  افسروں  نے  اس سے  کہا " آپ  جو کہیں  ہم کریں  گے۔ " 16 بادشاہ داؤد اپنے  گھر کے  تمام لوگوں  کے  ساتھ باہر نکل گئے۔ بادشاہ نے  اپنی دس بیویوں  کو گھر کی نگرانی کے  لئے  چھوڑ دیا۔ 17 بادشاہ اپنے  تمام لوگوں  کو ساتھ لے  کر باہر نکلا۔ وہ آخری مکان کے  پاس ٹھہر گئے۔ 18 اس کے  تمام افسر بادشاہ کے  پاس سے  گزرے  سب کریتی اور فلیتی اور جتی ( ۶۰۰ جات کے  آدمی  ) بادشاہ کے  پاس سے  گزرے۔ 19 بادشاہ نے  جات کے  اِتّی سے  کہا " تم بھی ہمارے  ساتھ کیوں  جا رہے  ہو؟ " واپس پلٹو اور نئے  بادشاہ ابی سلوم کے  ساتھ ٹھہرو۔ تم غیر ملکی ہو۔ یہ تم لوگوں  کا وطن نہیں  ہے۔ 20 صرف کل ہی تم آئے  اور میرے  ساتھ شامل ہوئے۔ کیا تمہیں  میرے  ساتھ ایک جگہ سے  دوسری جگہ جانا چاہئے ؟ نہیں  اپنے  بھا ئیوں  کو لو اور واپس جاؤ۔ میں  دعا کرتا ہوں  کہ تمہیں  رحم کرم اور وفاداری دکھائی جائے ! " 21 لیکن اتی نے  بادشاہ کو جواب دیا " خداوند کی حیات کی اور بادشاہ کی زندگی کی قسم میں  تمہارے  ساتھ رہوں  گا۔ میں  تمہارے  ساتھ رہوں  گا جینے   میں  یا مرنے  میں۔" 22 داؤد نے  اِتی سے  کہا " چلو نہر قدرون کو پار کریں۔ " اس لئے  جات کے  اتی نے  اور اس کے  تمام لوگ اور ان کے  بچے  نہر قدرون کو پار کئے۔ 23 تمام لوگ بلند آواز سے  رو رہے  تھے۔ بادشاہ داؤد نے  نہر قدرون کو پار کیا۔ تب تمام لوگ ریگستان کی طرف گئے۔ 24 صدوق اور اس کے  ساتھ سارے  لا وی خدا کے  معاہدہ کے  صندوق کولے  جا رہے  تھے۔ انہوں  نے  خدا کے  مقدس صندوق کو نیچے  رکھا۔ اور ابی یاتر نے  جب دعا کی تب تمام لوگ یروشلم سے  نکل گئے۔ 25 بادشاہ داؤد نے  صدوق سے  کہا " خدا کے  مقدس صندوق کو یروشلم واپس لے  جاؤ۔ اگر خداوند مجھ سے  خوش ہے  تو وہ مجھے  واپس لائے  گا اور مجھے  یروشلم اور اپنے  گھر کو دیکھنے  دے  گا۔ 26 اگر خداوند کہتا ہے  کہ وہ مجھ سے  خوش نہیں  ہے  تب میرے  ساتھ وہ جو چا ہے  کر سکتا ہے۔ ' ' 27 بادشاہ نے  کاہن صدوق کو کہا " کیا تو سیر (نبی ) نہیں  ہے ؟ تم اپنے  بیٹے  اخیمعض اور ابی یاتر کے  بیٹے  یونتن کے  ساتھ سلامتی سے  شہر واپس جاؤ۔ 28 جہاں  لوگ ریگستان میں  دریا کے  پار جاتے  ہیں  میں  وہاں  اس کے  قریب انتظار کروں  گا۔ میں  تب تک تمہارا انتظار کروں  گا جب تک تمہاری طرف سے  کوئی خبر نہیں  ملتی۔ " 29 اس لئے  صدوق اور ابی یاتر خدا کے  مقدس صندوق کو واپس یروشلم لے  گئے  اور وہاں  رکے  رہے۔ 30 داؤد زیتون پہاڑی کی چوٹی پر گیا۔ وہ رو رہا تھا اس نے  اپنا سر ڈھانک لیا اور بغیر جوتوں  کے  گیا۔ داؤد کے  ساتھ تمام لوگ بھی اپنا سر ڈھانک لئے  وہ داؤد کے  ساتھ روتے  ہوئے  گئے۔ 31 ایک آدمی  سے  داؤد سے  کہا " اخیتُفل ہی ان لوگوں  میں  سے  ایک ہے  جس نے  ابی سلوم کے  ساتھ منصوبہ بنا یا۔" تب داؤد نے  دعا کی "خداوند! میں  تجھ سے  دعا کرتا ہوں  کہ اخیتُفل کے  مشورے  کو بیکار کر دے۔ " 32 داؤد پہاڑی کے  اوپر آیا۔ وہ جگہ تھی جہاں  وہ اکثر خدا کی عبادت کیا کرتا تھا۔ اس وقت حوسی ارکی اس کے  پاس آیا۔ حوسی کا کوٹ پھٹاہوا تھا اور اس کے  سر پر دھول تھی۔ 33 داؤد نے  حوسی سے  کہا " اگر تم میرے  ساتھ چلو گے  تو تم ہما رے  لئے  صرف ایک بوجھ ہو گے۔ 34 لیکن اگر تم واپس یروشلم جاؤ تو تم اخیتُفل کے  مشورے  کو بیکار کر سکتے  ہو۔ ابی سلوم سے  کہو ' بادشاہ! میں  تمہارا خادم ہوں  میں  نے  آپ  کے  باپ کی خدمت کی لیکن اب میں  آپ  کی خدمت کروں  گا۔ ' 35 صدوق اور ابی یاتر کاہن تمہارے  ساتھ ہوں  گے  جو کچھ تم بادشاہ کے  محل میں  سنو ہر چیز تم کو انہیں  کہنا چاہئے۔ 36 صدوق کا بیٹا اخیمعض اور ابی یاتر کا بیٹا یونتن ان کے  ساتھ ہوں  گے۔ جو کچھ تم سنو گے  خبر کے  طور پر تم میرے  پاس بھیجو گے۔ " 37 تب داؤد کا دوست حوسی شہر کے  اندر گیا۔ اور ابی سلوم یروشلم کو پہنچا۔ 



2 سیموئیل 16

1 داؤد زیتون کی پہاڑی کی چوٹی پر کچھ دور گیا اور وہ وہاں  مفیبوست کا خادم ضیبا سے  ملا۔ ضیبا کے  پاس دو زین کسے  ہوئے  خچّر تھے۔ خچروں  پر دوسو روٹیاں  سوکشمش کے  خوشے   سوتا بستانی میوے  اور مئے  بھرا ایک چمڑے  کا تھیلا تھا۔ 2 بادشاہ داؤد نے  ضیباسے  کہا " یہ چیزیں  کس کے  لئے  ہیں ؟ " ضیبا نے  جواب دیا " خچر بادشاہ کے  خاندان کے  سواروں  کے  لئے  ہیں۔روٹی اور تابستانی میوے  خدمت گزار افسروں  کے  کھانے  کے  لئے  ہیں  اور جب کوئی آدمی  ریگستان میں  کمزوری محسوس کرے  وہ مئے  پی سکتا ہے۔ 3 بادشاہ نے  پو چھا " مفیبوست کہاں  ہے ؟ " ضیبا نے  بادشاہ کو جواب دیا " مفیبوست یروشلم میں  ٹھہرا ہے۔ وہ سمجھتا ہے  کہ آج اسرائیلی میرے  دادا کی بادشاہت مجھے  واپس دیں  گے۔ " 4 تب بادشاہ نے  ضیباسے  کہا " اس وجہ سے  میں  اب ہر چیز جو مفیبوست کی ہے  تمہیں  دیتا ہو ں۔" ضیبا نے  کہا " میں  آپ  کا قدم بوس ہوتا ہوں  مجھے  امید ہے  کہ میں  ہمیشہ آپ  کو خوش رکھنے  کے  قابل ہوں  گا۔" 5 داؤد بحوریم آیا۔ ساؤل کے  خاندان کا ایک آدمی  بحوریم سے  باہر آیا۔ اس آدمی  کا نام سمعی تھا جو جیرا کا بیٹا تھا۔ سمعی داؤد کو بُرا کہتا ہوا باہر آیا اور وہ بار بار بُری باتیں  کہتا رہا۔ 6 سمعی نے  داؤد اور اس کے  افسروں  پر پتھر پھینکنا شروع کیا۔ لیکن لوگوں  اور سپاہیوں  نے  داؤد کو گھیرے  میں  لے  لیا اور وہ سب لوگ اس کے  اطراف جمع ہو گئے۔ 7 سمعی نے  داؤد کو بد دعا دی۔ اس نے  کہا " باہر جاؤ تم اچھے  نہیں  ہو قاتل! 8 خداوند تم کو سزا دے  رہا ہے  کیوں ؟ کیوں  کہ تم نے  ساؤل کے  خاندان کے  لوگوں  کو مار ڈالا تم نے  ساؤل کی بادشاہت چرا لی۔ لیکنا ب وہی بُری چیزیں  تمہارے  ساتھ ہو رہی ہیں  خداوند نے  بادشاہت تمہارے  بیٹے  ابی سلوم کو دی کیوں  کہ تم قاتل ہو۔" 9 ضرویاہ کے  بیٹے  ابیشے  نے  بادشاہ سے  کہا " میرے  آقا میرے  بادشاہ یہ مُردہ کتا کیوں  تمہیں  بد دعا دیتا ہے  مجھے  وہاں  پر جانے  دو اور اس کا سر کاٹنے  دو۔" 10 لیکن بادشاہ نے  جواب دیا " میں  کیا کر سکتا ہوں  ضرویاہ کے  بیٹو۔ یقیناً سمعی مجھے  بد دعا دے  رہا ہے  لیکن خداوند نے  اس کو کہا ہے  کہ مجھے  بد دعا دے۔ لیکن کون کہہ سکتا ہے  کہ تم یہ کیوں  کر رہے  ہو؟ " 11 داؤد نے  ابیشے  سے  بھی کہا اور اس کے  خدموں  سے  بھی " دیکھو میرا اپنا بیٹا ( ابی سلوم ) مجھے  مار ڈالنے  کی کوشش کر رہا ہے۔ یہ شخص جو بنیمین کے  خاندانی گروہ سے  ہے  مجھے  مار ڈالنے  کا زیادہ حق رکھتا ہے۔ اس کو اکیلا رہنے  دو۔ اس کو مجھے  بری باتیں  کہنے  دو۔ خداوند نے  اس کو ایسا کرنے  کو کہا ہے۔ 12 ہو سکتا ہے  آج خداوند میرے  ساتھ بری باتیں  پیش آتے  دیکھے  گا تب وہ خود ہی مجھے  ان بری باتوں  کے  بدلے  میں  جو سمعی آج کہتا ہے  اچھی چیزیں  دے  گا۔" 13 اس لئے  داؤد اور اس کے  آدمی  سڑک پر اپنے  راستے  پر گئے۔ لیکن سمعی پہاڑی کے  کنارے  سے  ان لوگوں  کے  مد مقابل متوازی سڑک پر چلتا رہا۔ ان کے  درمیان ایک وادی تھی سمعی راستے  میں  داؤد کے  بارے  میں  بری باتیں  کرتا رہا۔ اس نے  داؤد پر کیچڑ اور پتھر بھی پھینکے۔ 14 بادشاہ داؤد اور اس کے  تمام لوگ ( دریائے  یردن) آئے  بادشاہ اور اس کے  لوگ تھک گئے  تھے۔ اس لئے  ان لوگوں  نے  آرام کیا اور وہاں  اپنے  آپ  کو تازہ دم کیا۔ 15 ابی سلوم اخیتفُل اور سبھی بنی اسرائیل یروشلم کو آئے۔ 16 داؤد کا دوست حوسی ارکی ابی سلوم کے  پاس آیا۔ حوسی نے  ابی سلوم سے  کہا " بادشاہ کی عمر دراز ہو۔ بادشاہ کی عمر دراز ہو۔" 17 ابی سلوم نے  جواب دیا " تم اپنے  دوست کے  وفادار کیوں  نہیں  ہو؟ تم نے  اپنے  دوستوں  کے  ساتھ یروشلم کیوں  نہیں  چھوڑا؟ " 18 حوسی نے  کہا " میں  اس آدمی  کی خدمت کرتا ہوں  جسے  خداوند نے  چنا ہے۔ ان لوگوں  نے  بنی اسرائیلیوں  نے  تمہیں  چنا ہے۔ میں  تمہارے  ساتھ رہوں  گا۔ 19 اس سے  پہلے  میں  نے  تمہارے  باپ کی خدمت کی۔ فی الحال مجھے  اب داؤد کے  بیٹے  کی خدمت کرنی ہو گی۔ اس لئے  میں  تمہاری خدمت کروں  گا۔" 20 ابی سلوم نے  اخیتفل سے  کہا " براہ کرم ہمیں  کہو کہ کیا کرنا ہو گا؟ " 21 اخیتفل نے  ابی سلوم سے  کہا " تیرے  باپ نے  یہاں  چند بیویوں  کو گھر کی دیکھ بھال کے  لئے  چھوڑا ہے۔ جاؤ اور ان کے  ساتھ جنسی تعلقات کرو۔ تب تمام بنی اسرائیلی سنیں  گے  کہ تمہارا باپ تم سے  نفرت کرتا ہے۔ اور تمہارے  سبھی لوگ تمہاری مدد کرنے  کے  لئے  حوصلہ مند ہو جائیں  گے۔ " 22 تب انہوں  نے  گھر کی چھت پر ابی سلوم کے  لئے  خیمہ تانا۔ اور ابی سلوم نے  اپنے  باپ کی بیویوں  سے  جنسی تعلقات کئے۔ سبھی اسرائیلیوں  نے  دیکھا۔ 23 ابی سلوم نے  سوچا اس وقت اخیتفل نے  جو بھی مشورہ دیا وہ سچا اور اچھا تھا۔ داؤد بھی اس طرح سوچاکرتا تھا۔ داؤد اور ابی سلوم کے  لئے  یہ اتنا ہی اہم تھا جتنا کہ آدمی  کے  لئے  خدا کی باتیں۔ 


2 سیموئیل 17

1 اخیفل نے  ابی سلوم سے  کہا " مجھے  اب ۰۰۰،۱۲ آدمیوں  کو چُننے  دو تب آج رات میں  داؤد کا پیچھا کروں  گا۔ 2 جب وہ تھکا ہوا اور کمزور ہو گا تو میں  اس کو پکڑوں  گا۔" میں  اس کو ڈراؤں  گا اور اس کے  تمام لوگ بھا گ جائیں  گے۔ لیکن میں  صرف بادشاہ داؤد کو ماروں  گا۔ 3 تب میں  سب لوگوں  کو تمہارے  پاس لاؤں  گا۔ اگر داؤد مر جائے  گا تب سب لوگ امن سے  واپس ہوں  گے۔ " 4 یہ منصوبہ ابی سلوم اور تمام اسرائیلی قائدین کو اچھا معلوم ہوا۔ 5 لیکن ابی سلوم نے  کہا " ارکی حوسی کو بلاؤ میں  اس کی بات بھی سننا چاہتا ہوں  کہ وہ کیا کہتا ہے۔ " 6 حوسی ابی سلوم کے  پاس آیا۔ ابی سلوم نے  حوسی سے  کہا " یہ منصوبہ اخیتفل نے  دیا ہے  کیا ہم کو اس پر عمل کرنا چاہئے ؟ اگر نہیں  تو ہمیں  کہو۔ " 7 حوسی نے  ابی سلوم سے  کہا " اخیتفل کی رائے  اس وقت ٹھیک نہیں  ہے۔ " 8 حوسی نے  مزید کہا " تم جانتے  ہو کہ تمہارا باپ اور اس کے  آدمی  طاقتور آدمی  ہیں۔ وہ اس جنگلی ریچھ کی طرح خطرناک ہیں  جس کے  بچوں  کو کوئی اٹھا لے  گیا ہو۔ تمہارا باپ ایک تربیت یافتہ جانباز ہے۔ وہ لوگوں  کے  ساتھ (ساری رات )نہیں  رکے  گا۔ 9 وہ شاید پہلے  ہی سے  غار یا کسی دوسری جگہ پر چھپا ہے  اگر تمہارا باپ پہلے  تمہارے  آدمیوں  پر حملہ کرتا ہے  تو لوگ اس کے  بارے  میں  سنیں  گے  اور وہ سوچیں  گے  ابی سلوم کے  پیرو کاروں  کو ہرایا جا رہا ہے۔ 10 تب وہ لوگ بھی جو شیر ببر کی مانند بہادر ہیں  خوفزدہ ہوں  گے  کیوں ؟ کیوں  کہ تمام اسرائیلی جانتے  ہیں  کہ تمہارا باپ طاقتور لڑنے  والا ہے  اور اس کے  آدمی  بہادر ہیں۔ 11 " یہ میری رائے  ہے  : تمہیں  چاہئے  کہ تمام اسرائیلیوں  کو جو دان اور بیر سبع کے  ہیں  ایک ساتھ جمع کرو۔ تب کہیں  سمندر کی ریت کی مانند بہت سے  لوگ ہوں  گے۔ تب تمہیں  خود جنگ میں  جانا چاہئے۔ 12 ہم داؤد کو جہاں  کہیں  بھی چھپا ہے  اس جگہ سے  پکڑیں  گے۔ ہم کئی سپاہیوں  کے  ساتھ اس پر حملہ کریں  گے۔ ہم شبنم کے  ان بے  شمار قطروں  کی طرح ہوں  گے  جو زمین کو ڈھانپ لیتے  ہیں۔ ہم داؤد اور اس کے  آدمیوں  کو مار ڈالیں  گے۔ کوئی آدمی  زندہ نہیں  رہے  گا۔ 13 لیکن اگر داؤد شہر میں  فرار ہوتا ہے  تب تمام اسرائیلی اس شہر میں  رسّیاں  لائیں  گے  اور ہم لوگ اس شہر کی دیواروں  کو گھسیٹ لیں  گے  اس شہر کا ایک پتھر بھی نہ چھوڑا جائے  گا۔" 14 ابی سلوم اور تمام اسرائیلیوں  نے  کہا " حوسی ارکی کا مشورہ اخیتفل کے  مشورے  سے  بہتر ہے۔ " یہ انہوں  نے  کہا کیوں  کہ یہ خداوند کا منصوبہ تھا۔خداوند نے  منصوبہ بنایا تھا کہ اخیتفل کے  مشورے  بے  کار ہو جائیں۔ اس طرح خداوند ابی سلوم کو سزا دے  سکتا تھا۔ 15 حوسی نے  وہ باتیں  کاہن صدوق اور ابی یاتر سے  کہا۔ حوسی نے  انہیں  ان باتوں  کے  متعلق کہا جس کا مشورہ اخیتفل نے  ابی سلوم اور اسرائیل کے  قائدین کو دیا تھا۔ حوسی نے  صدوق اور ابی یاتر کو بھی ان باتوں  کے  متعلق بتایا جو اس نے  خود رائے  دی تھی۔ حوسی نے  کہا۔ 16 " جلدی سے  داؤد کو خبر بھیجو اس کو کہو کہ وہ آج رات ان جگہوں  پر نہ ٹھہرے  جہاں  سے  لوگ اکثر ریگستان میں  داخل ہوتے  ہیں۔ اسے  اطلاع دو کہ وہ دریائے  یردن کو ایک بار میں  پار کر جائے۔ اگر وہ دریائے  یردن پار کر لے  تو بادشاہ اور اس کے  لوگ نہیں  پکڑے  جائیں  گے۔ " 17 کاہنوں  کے  بیٹے  یونتن اور اخیمعض عین راجل میں  انتظار کئے  وہ شہر میں  جاتے  ہوئے  کسی کو دکھائی نہیں  دینا چاہتے  تھے۔ ایک خادمہ لڑ کی ان کے  پاس آئی ان لوگوں  کو پیغام دی۔ تب یونتن اور اخیمعض داؤد کے  پاس گئے  اور ساری جانکاری دے  دی۔ 18 لیکن ایک لڑکے  نے  یونتن اور اخیمعض کو دیکھا لڑ کا دوڑ کر ابی سلوم کو کہنے  گیا۔ یونتن اور اخیمعض جلد ہی بھا گے  وہ بحوریم میں  ایک آدمی  کے  گھر پہنچے  اس آدمی  کے  گھر کے  سامنے  میدان میں  ایک کنواں  تھا۔ یونتن اور اخیمعض اس کنویں  میں  گئے۔ 19 اس آدمی  کی بیوی نے  کنویں  پر چادر پھیلا دی اور تب اس نے  چادر کے  اوپر اناج رکھ دی۔ تاکہ کوئی بھی آدمی  کنویں  میں  جھانک کر چھپے  ہوئے  اخیمعض اور یونتن کو دیکھ نہ سکے۔ 20 ابی سلوم کے  خادم عورت کے  پاس آئے۔ انہوں نے  پوچھا " اخیمعض اور یونتن کہاں  ہیں۔" عورت نے  ابی سلوم کے  خادموں  سے  کہا " وہ پہلے  ہی نالہ کے  پار چلے  گئے  ہیں۔" تب ابی سلوم کے  خادم یونتن اور اخیمعض کو تلاش کرنے  چلے  گئے۔ لیکن وہ انہیں  نہ پاس کے   اس لئے  ابی سلوم کے  خادم یروشلم واپس ہوئے۔ 21 ابی سلوم کے  خادموں  کے  جانے  کے  بعد یونتن اورا خیمعض کنویں  سے  باہر اوپر آئے  انہوں  نے  جا کر بادشاہ داؤد سے  کہا۔ انہوں  نے  بادشاہ داؤد کو اطلاع دی " جلدی کرو دریا کے  پار جاؤ۔ اخیتفل نے  یہ باتیں  آپ  کے  خلاف کہی ہیں۔ " 22 تب داؤد اور اس کے  لوگوں  نے  دریائے  یردن کو پار کیا۔ سورج نکلنے  سے  پہلے  داؤد کے  تمام لوگ دریائے  یردن پار کر چکے  تھے۔ 23 اخیتفل نے  دیکھا کہ اسرائیلیوں  نے  اس کی نصیحت کو قبول نہیں  کیا۔ اخیتفل نے  اپنے  گدھے  پر زین ڈالی اور اپنا وطن واپس چلا گیا۔ اس نے  اپنے  خاندان کے  لوگوں  کی حمایت میں  ایک وصیت نامہ لکھا اور تب اس نے  خود بخود پھا نسیلے  لی۔ اس کے  مرنے  کے  بعد لوگوں  نے  اس کو اس کے  باپ کی قبر میں  دفن کیا۔ 24 داؤد محنایم پہنچا۔ ابی سلوم اور تمام اسرائیلی جو اس کے  ساتھ تھے  یردن دریا کو پار گئے۔ 25 ابی سلوم نے  عماسا کو فوج کا نیا سپہ سالار بنایا۔ عماسانے  یوآب کی جگہ لی۔ عماسا اسمٰعیلی اترا کا بیٹا تھا۔ عماسا کی ماں  ابیجیل تھی جو ضرویاہ کی بہن ناحس کی بیٹی تھی۔ ( ضرویاہ یعقوب کی ماں  تھی۔ ) 26 ابی سلوم اور اسرائیلیوں  نے  جلعاد میں  اپنا خیمہ قائم کیا۔ 27 داؤد محنایم پہنچا۔ سوبی مکیر اور برزلی اس جگہ پر تھے۔ ( ناحس کا بیٹا سوبی ربّہ کے  عمّونی شہر کا رہنے  والا تھا۔ مکیر عمی ایل کا بیٹا تھا جو لودبار کا رہنے  والا تھا۔ برزلی راجلیم جلعاد کا تھا۔ ) 28 ان تینوں  آدمیوں  نے  کہا " صحرا میں  لوگ بہت تھکے  ہوئے   بھو کے  اور پیاسے  بھی ہیں۔ " اس لئے  وہ لوگ اور اس کے  ساتھ جو لوگ تھے  داؤد کے  پاس کئی چیزیں  لائیں۔ وہ ان کے  لئے  بستر کٹورے  اور بہت سے  کھانے  کی چیزیں  لے  آئے۔ وہ گیہوں  بارلی آٹا پکا ہوا کھا نا بھنی ہوئی پھلیاں  سوکھے  بیج شہد مکھن بھیڑ اور گائے  کے  دودھ کا پنیر بھی لے  آئے۔ 29 


2 سیموئیل 18

1 داؤد نے  اپنے  آدمیوں  کو گِنا۔ اس نے  ہر ایک ہزار اور ہر ایک سو آدمیوں  پر سپہ سالار چُنا۔ 2 داؤد نے  اپنے  آدمی  کو تین گروہوں  میں  علیٰحدہ کیا۔ تب داؤد نے  اپنے  آدمیوں  کو لڑنے  کے  لئے  بھیجا۔ یو آب ایک تہائی آدمیوں  کا سردار تھا۔ یو آب کا بھائی اور ابیشے  جو ضرویاہ کا بیٹا تھا۔ وہ دوسرے  ایک تہائی آدمیوں  کا سردار تھا۔ اور جات اتی آخری تہائی آدمیوں  کا سردار تھا۔ بادشاہ داؤد نے  لوگوں  سے  کہا " میں  بھی تمہارے  ساتھ جاؤں  گا۔" 3 لیکن آدمیوں  نے  کہا " نہیں ! آپ  کو ہمارے  ساتھ نہیں  جانا چاہئے۔ کیوں ؟ کیوں  کہ اگر ہم جنگ سے  بھاگ جائیں  تو ابی سلوم کے  آدمی  توجہ نہ کریں  گے  اگر ہماری فوج کے  آدھے  آدمی  بھی مار دیئے  جائیں  تو بھی ابی سلوم کے  آدمی  پرواہ نہ کریں  گے  لیکن آپ  ہمارے  لئے  ۱۰۰۰۰ لوگوں  جیسے  قیمتی ہیں۔ آپ  کے  لئے  یہ بہتر ہے  کہ شہر ہی میں  ٹھہرے  رہیں۔ اس لئے  کہ اگر ہمیں  مدد کی ضرورت ہو گی تب آپ  ہماری مدد کر سکیں  گے۔ " 4 بادشاہ نے  اپنے  لوگوں  سے  کہا " جو تم بہتر سمجھتے  ہو میں  وہی کروں  گا۔ " تب بادشاہ پھا ٹک کے  قریب کھڑے  ہوئے۔ فوج باہر چلی گئی وہ ۱۰۰۰ اور ۱۰۰ آدمیوں  کے  گروہوں  میں  باہر گئے۔ 5 بادشاہ نے  ابیشے   اِتی اور یو آب کو حکم دیا۔ اس نے  کہا " یہ میرے  لئے  کرو اور ابی سلوم کے  ساتھ نر می سے  رہو۔" سب لوگوں  نے  بادشاہ کے  احکام کو جو ابی سلوم کے  متعلق سنا تھا۔ 6 داؤد کی فوج باہر میدان میں  آئی اور ابی سلوم کے  اسرائیلیوں  کے  خلاف وہ افرائیم کے  جنگل میں  لڑی۔ 7 داؤد کی فوج نے  اسرائیلیوں  کو شکست دی اس دن ۰۰۰ ۲۰ آدمی  مارے  گئے۔ 8 جنگ پو رے  ملک میں  پھیل گئی۔ لیکن اس دن تلوار سے  مرنے  کے  بہ نسبت جنگل میں  زیادہ آدمی  مارے  گئے۔ 9 ایسا ہوا کہ ابی سلوم داؤد کے  افسروں  سے  ملا۔ ابی سلوم اپنے  خچر پر سوار ہو کر فرار ہونے  کی کو شش کیا۔ خچّر بڑے  بلوط کے  درخت کی شاخوں  کے  نیچے  گیا۔ شاخیں  بہت گھنی تھی اور ابی سلوم کا سر درخت میں  پھنس گیا اس کا خچر اس کے  نیچے  سے  باہر نکل بھا گا اس لئے  ابی سلوم ٹہنیوں  میں  پھنس کر لٹک رہا تھا۔ 10 اس واقعہ کو ایک آدمی نے  دیکھا اس نے  یو آ ب سے  کہا " میں  نے  ابی سلوم کو بلوط کے  درخت میں  لٹکا دیکھا۔" 11 یو آب نے اس آدمی  سے  کہا " تم نے  اس کو کیوں  نہیں  مار ڈالا اور اس کو زمین پر گرنے  کیوں  نہیں  دیا۔ میں  تمہیں  ایک کمر بند اور چاندی کے  دس ٹکڑے  دیتا۔" 12 اس آدمی نے  یو آب سے  کہا " اگر آپ  ۱۰۰۰ چاندی کے  ٹکڑے  بھی دیتے  تو میں  بادشاہ کے  بیٹے  کو ضرر نہیں  پہنچاتا کیوں ؟ کیوں  کہ ہم نے  بادشاہ کے  حکم کو جو تمہیں  اور ابیشے  اور اتی کو دیا گیا تھا وہ سنا تھا۔ بادشاہ نے  کہا ' ہوشیار رہو نوجوان ابی سلوم کو نقصان نہ پہنچے۔ ' 13 اگر میں  ابی سلوم کو مار ڈالتا تو بادشاہ کو خود ہی معلوم ہو جاتا اور آپ  مجھ کو نہیں  بچاتے۔ " 14 یوآب نے کہا " میں  تمہارے  ساتھ اپنا وقت خراب نہیں  کروں  گا۔" ابی سلوم ابھی تک زندہ اور بلوط کے  درخت میں  لٹک رہا ہے۔ یوآب نے تین بھالے  لیا اور ان کو  ابی سلوم پر پھینکا۔ بھا لا ابی سلوم کے  دل کو چھیدتے  ہوئے  نکل گیا۔ 15 یوآب کے  پاس دس نوجوان سپاہی تھے  جو اس کا زرہ بکتر اور ہتھیار لے  جاتے  تھے۔ وہ سب آدمی  ابی سلوم کے  اطراف جمع ہوئے  اور اس کو مار ڈالے۔ 16 یوآب نے بگل بجایا اور لوگوں  سے  کہا " ابی سلوم کے  اسرائیلیوں  کا پیچھا روک دیں۔ 17 تب یوآب کے  آدمیوں  نے  ابی سلوم کے  جسم کو اٹھا یا اور جنگل کے  بڑے  سوراخ میں  پھینک دیا اور انہوں  نے  سوراخ کو کئی پتھروں  سے  بند کر دیا۔ تمام اسرائیلی جو ابی سلوم کے  ساتھ تھے  اپنے  گھر بھاگ گئے۔ 18 جب ابی سلوم زندہ تھا اس نے  بادشاہ کی وادی میں  ایک ستون کھڑا کیا تھا۔ ابی سلوم نے  کہا " میرا کوئی بیٹا نہیں  جو میرا نام زندہ رکھے۔ " اس لئے  اس نے  اس ستون کو اپنے  بعد نام دیا۔ وہ ستون آج بھی " ابی سلوم کی یاد گار ستون " کہلاتا ہے۔ 19 صدوق کے  بیٹے  اخیمعض نے  یوآب کو کہا " مجھے  اب بھا گ کر جانے  دو اور بادشاہ داؤد کو خبر دینے  دو۔ میں  ان سے  کہوں  گا کہ خداوند نے  ان کے  دشمنوں  کو تباہ کر دیا ہے۔ " 20 یوآب نے اخیمعض کو جواب دیا " نہیں ! تم داؤد کو آج خبر نہیں  پہنچاؤگے۔ تم کسی دوسرے  وقت خبر پہنچانا لیکن آج نہیں  کیوں ؟ کیوں  کہ بادشاہ کا بیٹا مر گیا ہے۔ " 21 تب یوآب نے ایک ایتھوپیا کے  آدمی  سے  کہا " جاؤ! بادشاہ سے  جو کچھ تم نے  دیکھا ہے  کہو۔" اس لئے  ایتھو پی یوآب کے  سامنے  جھکا اور داؤد کو کہنے  کے  لئے  دوڑا۔ 22 لیکن صدوق کے  بیٹے  اخیمعض نے  دوبارہ یوآب سے  درخواست کی جو کچھ بھی ہو اس کی پر واہ نہیں  براہ کرم ایتھو پی کے  پیچھے  مجھے  دوڑ کر جانے  دو۔ یوآب نے کہا " بیٹے  تم کیوں  خبر پہنچانا چاہتے  ہو خبرپہنچانے  کے  لئے  تم کوئی انعام نہیں  پاؤ گے۔ " 23 اخیمعض نے  جواب دیا " جو کچھ ہو اس کی پرواہ نہیں  مجھے  داؤد کے  پاس جانے  دو۔" یوآب نے اخیمعض سے  کہا " اچھا! دوڑو داؤد کے  پاس۔" تب اخیمعض یردن کی وادی میں  سے  دوڑا اور ایتھو پی سے  آگے  نکل گیا۔ 24 داؤد شہر کے  دو پھاٹکوں  کے  درمیان بیٹھا ہوا تھا۔ پہریدار شہر کے  دیواروں  کی چوٹی پر چڑھ گیا۔ پہریدار نے  دیکھا کہ ایک آدمی  تنہا دوڑ رہا ہے۔ 25 پہریدار نے  بادشاہ داؤد کو کہنے  کے  لئے  زور سے  پکا را۔ بادشاہ داؤد نے  کہا " اگر آدمی  اکیلا ہے  تو وہ خبر لا رہا ہے۔ " آدمی  شہر سے  قریب سے  قریب تر ہوا۔ 26 پہریدار نے  دیکھا کہ دوسرا آدمی  دوڑ رہا ہے۔ پہریدار نے  پھاٹک کے  چوکیدار کو اطلاع دی " وہاں  ایک اور دوسرا شخص اکیلا دوڑ رہا ہے۔ " بادشاہ نے  کہا " وہ بھی خبر لا رہا ہے۔ " 27 پہریدار نے  کہا " پہلا دوڑنے  وا لا آدمی  صدوق کا بیٹا اخیمعض کے  جیسا ہے۔ بادشانے  کہا " اخیمعض ایک اچھا آدمی  ہے  وہ اچھی خبر لا رہا ہو گا۔" 28 اخیمعض نے  بادشاہ کو پُکارا اور کہا " ہر چیز ٹھیک ہے۔ اخیمعض نے  اپنا سر بادشاہ کے  سامنے  فرش کی طرف جھکا یا۔ اخیمعض نے  کہا " خداوند اپنے  خدا کی حمد کرو! خداوند نے  ان آدمیوں  کو شکست دی میرے  آقا میرے  بادشاہ جو آپ  کے  خلاف تھے۔ " 29 بادشاہ نے  پوچھا " کیا ابی سلوم خیریت سے  ہے ؟ " اخیمعض نے  جواب دیا " جب یوآب نے مجھے  بھیجا تو میں  نے  ایک بڑی بھیڑ دیکھی جو مشتعل تھی۔ لیکن میں  نے  نہیں  جانا کہ یہ آخر منجملہ کیا تھا؟ " 30 تب بادشاہ نے  کہا " یہاں  ٹھہرو اور انتظار کرو۔ " اخیمعض وہاں  گیا اور کھڑا رہا انتظار کرتا رہا۔ 31 ایتھوپی پہنچا اس نے  کہا " میرے  آقا اور بادشاہ کے  لئے  خبر ہے  آج خداوند نے  ان لوگوں  کو سزا دی جو آپ  کے  خلاف تھے۔ " 32 بادشاہ نے  ایتھو پی سے  پوچھا " کیا نو جوان ابی سلوم خیریت سے  ہے ؟ " ایتھو پینے  جواب دیا " میں  امید کرتا ہوں  کہ آپ  کے  دشمن اور سب لوگوں  کو جو آپ  کے  خلاف آپ  کو چوٹ پہنچانے  آئے  تھے  اس نو جوان آدمی  ( ابی سلوم ) کی طرح سزا ملے  گی۔ " 33 تب بادشاہ نے  جان لیا کہ ابی سلوم مر گیا ہے۔ بادشاہ بہت پریشان تھا وہ دیواروں  کے  پھاٹک کے  اوپر کمرہ تک گیا اور پھوٹ پھوٹ کر رویا۔ جب وہ روتا ہوا چلا تو وہ یہ کہہ رہا تھا " اے  میرے  بیٹے  ابی سلوم میرے  بیٹے  ابی سلوم کاش تیرے  بجائے  مجھے  مرنا چاہئے  تھا اے  ابی سلوم میرے  بیٹے ! میرے  بیٹے ! " 


2 سیموئیل 19

1 لوگوں  نے  یوآب کو خبر دی انہوں  نے  یوآب کو کہا " دیکھو بادشاہ رو رہا ہے  اور ابی سلوم کے  لئے  غمزدہ ہے۔ " 2 داؤد کی فوج نے  اس دن جنگ جیت لی لیکن یہ دن بڑا غمزدہ تھا سب لوگوں  کے  لئے  یہ بہت غم کا دن تھا کیوں  کہ لوگوں  نے  سنا کہ بادشاہ اپنے  بیٹے  کے  لئے  بہت غمزدہ ہے۔ 3 لوگ خاموشی سے  شہر میں  آئے  ان لوگوں  کی مانند جو جنگ میں  شکست کے  بعد بھاگ کر آتے  ہوں۔ 4 بادشاہ نے  اپنا چہرہ ڈھانک لیا وہ بلند آواز سے  رو رہا تھا " اے  میرے  بیٹے  ابی سلوم اے  ابی سلوم میرے  بیٹے  میرے  بیٹے۔ " 5 یوآب بادشاہ کے  محل میں  آیا یوآب نے بادشاہ سے  کہا " آج آپ  اپنے  سبھی خادموں  کو شرمندہ کئے  ہیں۔ دیکھئے  ان خادموں  نے  آج آپ  کی جان بچائی ہے  اور انہوں  نے  آپ کے  بیٹے  بیٹیوں  اور بیویوں  کی خادماؤں  کی زندگی بچائی ہے۔ 6 آپ  ان لوگوں  سے  محبت کرتے  ہیں  جو آپ  سے  نفرت کرتے  ہیں  اور آپ  ان سے  نفرت کرتے  ہیں  جو آپ  سے  محبت کرتے  ہیں۔ آج آپ  نے  یہ صاف طور پر بتا دیا کہ آپ  کے  افسروں  اور آپ کے  آدمیوں  کی آپ کے  پاس کوئی اہمیت نہیں  ہے۔ میں  دیکھ سکتا ہوں  کہ تم بالکل خوش ہوتے  اگر آج ابی سلوم زندہ رہتا اور ہم سب مر جاتے۔ 7 اب اٹھیں  اور جا کر اپنے  خادموں  سے  کہیں  ان کی ہمت بڑھائیں  میں  خداوند کی قسم سے  کہتا ہوں  اگر آپ  باہر جا کر اسی وقت ایسا نہ کریں  گے  تو پھر آج رات آپ کے  ساتھ ایک بھی آدمی  نہ ہو گا۔ اور بچپن سے  آج تک آپ  پر جو بھی مصیبتیں  آئی ہیں  یہ مصیبت اس سے  بڑھ کر ہو گی۔ " 8 تب بادشاہ شہر کے  دروازہ تک گئے۔ یہ خبر پھیل گئی کہ بادشاہ دروازہ پر ہیں  اس لئے  تمام لوگ بادشاہ کو دیکھنے  آئے۔ 9 اسرائیل کے  سب خاندانی گروہ کے  لوگ اپنے  بیچ میں  بحث و مباحثہ کرنے  لگے  انہوں  نے  کہا " بادشاہ داؤد نے  ہمیں  فلسطینیوں  اور ہمارے  دوسرے  دشمنوں  سے  بچا یا۔ لیکن داؤد ابی سلوم سے  بھاگ گیا تھا۔ 10 اس لئے  ہم نے  ابی سلوم کو چنا تھا کہ وہ ہم پر حکو مت کرے  لیکن ابی سلوم مر گیا ہے  وہ جنگ میں  مارا گیا اس لئے  ہمیں  داؤد کو دوبارہ بادشاہ بنانا ہو گا۔ " 11 بادشاہ داؤد نے  صدوق اور ابی یاتر کاہنوں  کو خبر دی۔ داؤد نے  کہا " یہوداہ کے  قائدین سے  بات کرو اور کہو ' تم لوگ بادشاہ داؤد کو واپس اس کے  محل میں  لانے  کے  لئے  آخری خاندانی گروہ کیوں  ہو؟ جو کچھ بھی سارے  اسرائیل میں  بادشاہ کو واپس لانے  کے  متعلق کہا جا رہا ہے  بادشاہ تک یہ خبر پہنچ چکی ہے۔ 12 تم میرے  بھائی ہو تم میرا خاندان ہو تو پھر تم آخر خاندانی گروہ بادشاہ کو واپس گھر لانے  کے  لئے  کیوں  ہو؟ 13 اور عماسا سے  کہا ' تم میرے  خاندان کا ایک حصہ ہو اگر میں  تمہیں  یوآب کی جگہ فوج کا سپہ سالار نہ بناؤں  تو خدا مجھے  سزا دے۔ " 14 داؤد نے  یہوداہ کے  تمام لوگوں  کے  دلوں  کو جیت لیا۔ اس لئے  وہ لوگ ایک ساتھ راضی ہو گئے  مانو کہ وہ لوگ ایک ہی آدمی  تھے  یہوداہ کے  لوگوں  نے  داؤد کو خبر بھیجی۔ انہوں  نے  کہا " تم اور تمہارے  سبھی خادم واپس آئے۔ " 15 تب بادشاہ داؤد دریائے  یردن پر آئے۔ یہوداہ کے  لوگ بادشاہ سے  ملنے  اور اس کو دریائے  یردن کے  پارلے  جانے  کے  لئے  جلجال آئے۔ 16 سمعی بنیمین کے  خاندان کے  گروہ کے  جیرا کا بیٹا تھا۔ وہ بحوریم میں  رہتا تھا۔سمعی نے  بادشاہ داؤد سے  ملنے  کے  لئے  جلدی کی۔ سمعی یہوداہ کے  لوگوں  کے  ساتھ آیا۔ 17 تقریباً ۱۰۰۰ بنیمین کے  خاندان کے  گروہ کے  سمعی کے  ساتھ آئے  ساؤل کے  خاندان کا خادم ضیبا بھی آیا۔ ضیبا اپنے  ۱۵ بیٹوں  اور ۲۰ خادموں  کو اپنے  ساتھ لا یا یہ سبھی لوگوں  نے  دریائے  یردن پر بادشاہ داؤد سے  ملنے  کے  لئے  جلدی سے  پہنچے۔ 18 لوگ دریائے  یردن کے  پاربادشاہ کے  خاندان کو یہوداہ واپس لانے  میں  اور جو کچھ بھی خواہش بادشاہ کی تھی اسے  کرنے  میں  مدد کرنے  کے  لئے  گئے۔ جب بادشاہ دریا پار کر رہا تھا جیرا کا بیٹا سمعی اس سے  ملنے  آگے  آیا اس نے  بادشاہ کے  سامنے  تعظیم سے  اپنے  سر کو زمین کی طرف جھکا یا۔ 19 سمعی نے  بادشاہ سے  کہا " میرے  آقا! میں  نے  جو قصور کیا ہے  اس کے  متعلق نہ سو چئے۔ میرے  آقا و بادشاہ اُن بُرے  کاموں  کو یاد نہ کریں  جو میں  نے  اس وقت کیا جب آپ  نے  مجھے  یروشلم میں  چھوڑا تھا۔ 20 میں  جانتا ہوں  کہ میں  نے  گناہ کیا لیکن میں  یوسف کے  خاندان کا پہلا آدمی  ہوں  جو آپ  سے  ملنے  آج یہاں  آیا ہوں  میرے  آقا و بادشاہ۔" 21 لیکن ضرویاہ کے  بیٹے  ابیشے  نے  کہا " ہمیں  سمعی کو مار ڈالنا چاہئے  کیوں  کہ اس نے  خداوند کے  چنے  ہوئے  بادشاہ کے  خلاف بُری باتیں  کیں۔" 22 داؤد نے  کہا " ضرویاہ کے  بیٹو مجھے  تمہارے  ساتھ کیا کرنا چاہئے  آج تم میرے  خلاف ہو۔ کوئی بھی آدمی  اسرائیل میں  مارا نہیں  جائے  گا۔ آج میں  جانتا ہوں  کہ میں  اسرائیل کا بادشاہ ہو ں۔" 23 تب داؤد نے  سمعی سے  کہا " تم نہیں  مرو گے۔ " بادشاہ نے  سمعی سے  وعدہ کیا کہ وہ سمعی کو نہیں  مارے  گا۔ 24 ساؤل کا پوتا مفیبوست بادشاہ داؤد سے  ملنے  آیا۔ بادشاہ کے  یروشلم سے  نکل کر واپس آنے  تک کے  عرصے  میں  مفیبوست نے  اپنے  پیروں  کی پرواہ نہیں  کی نہ ہی اپنی مونچھیں  کتریں  نہ ہی اپنے  کپڑے  دھوئے۔ 25 جب مفیبوست یروشلم میں  بادشاہ سے  ملاہ نے  کہا " مفیبوست! جب میں  یروشلم سے  بھاگ گیا تو تم اس وقت میرے  ساتھ کیوں  نہیں  گئے ؟ " 26 مفیبوست نے  جواب دیا! میرے  آقا و بادشاہ میرے  خادم نے  مجھے  بے  وقوف بنایا۔ میں  لنگڑا ہوں  اس لئے  میں  نے  اپنے  خادم ضیبا سے  کہا ' جاؤ گدھے  پر زین ڈالوتا کہ میں  سوار ہو کر بادشاہ کے  ساتھ جاؤں۔' 27 لیکن اس نے  مجھے  فریب دیا صرف وہ آپ  کے  پاس گیا اور میرے  بارے  میں  بُری باتیں  کہیں۔ لیکن میرے  بادشاہ و آقا آپ  خدا کے  فرشتے  کی مانند ہیں  جو آپ  مناسب سمجھیں  وہ کریں۔ 28 آپ  میرے  باپ دادا کے  سارے  خاندان کو مار ڈال سکتے  تھے  لیکن آپ  نے  ایسا نہیں  کیا۔ آپ  نے  مجھے  ان لوگوں  کے  ساتھ شریک ہونے  کی اجازت دی جو کہ آپ  کے  میز پر کھاتے  ہیں۔ اس لئے  میں  یہ حق نہیں  رکھتا کہ بادشاہ سے  کسی چیز کے  متعلق شکایت کروں۔ " 29 بادشاہ نے  مفیبوست سے  کہا " اپنے  مسائل کے  بارے  میں  اور کچھ مت کہو میں  یہ فیصلہ کرتا ہوں  کہ تم اور ضیبا زمین کو تقسیم کر سکتے  ہو۔ " 30 مفیبوستنے  بادشاہ سے  کہا " میرے  آقا و بادشاہ میرے  لئے  یہی کافی ہے  کہ آپ  سلامتی سے  گھر واپس آئے۔ ضیبا کو زمین لے  لینے  دیں۔ 31 جلعاد کا برزلی راجلیم سے  آیا وہ بادشاہ داؤد کے  ساتھ دریائے  یردن کو آیا۔ وہ بادشاہ کے  ساتھ اسے  دریا کو پار کرانے  کو گیا۔ 32 بر زلی بہت بوڑھا آدمی  تھا۔ وہ ۸۰ سال کا بوڑھا تھا۔ اس نے  بادشاہ کو کھانا اور دوسری چیزیں  دیں  جب داؤد محنایم میں  ٹھہرا تھا۔ برزلی نے  ایسا اس لئے  کیا کیوں  کہ وہ دولت مند آدمی  تھا۔ 33 داؤد نے  بر زلی سے  کہا " دریا کے  پار میرے  ساتھ آؤ۔ میں  آپ  کی دیکھ بھال کروں  گا۔ آپ  اگر میرے  ساتھ یروشلم میں  رہیں۔ 34 لیکن برزلی نے  بادشاہ سے  کہا " کیا آپ  جانتے  ہیں  میں  کتنا بوڑھا ہوں ؟ " کیا آپ  سمجھتے  ہیں  میں  آ پ کے ساتھ یروشلم جا سکتا ہوں ؟ " 35 میں  اسّی سال کا بوڑھا ہوں  اِتنا بوڑھا ہوں  کہ میں  یہ نہیں  کہہ سکتا کہ کیا اچھا ہے  اور کیا برا میں  اتنا بوڑھا ہوں  کہ جو کچھ بھی میں  کھاتا پیتا ہوں  اس کا مزہ نہیں  لے  سکتا۔ میں  اتنا بوڑھا ہوں  کہ آدمیوں  اور عورتوں  کے  گانے  کی آواز نہیں  سن سکتا۔ آپ  میرے  ساتھ کیوں  پریشان ہونا چاہتے  ہیں ؟ 36 میں  آپ کی طرف سے  اتنا عمدہ انعام کا مستحق نہیں  ہوں۔ میں  آپ کے  ساتھ دریائے  یردن کے  پار جانا چاہتا ہوں۔ 37 لیکن براہ کرم مجھے  گھر واپس جانے  دیں  تاکہ میں  اپنے  شہر میں  مر سکوں  اور اپنے  ماں  باپ کی قبر کے  پاس دفن ہو سکوں۔ لیکن یہاں  کمہام آپ  کا خادم ہوسکتا ہے۔ اس کو آپ  اپنے  ساتھ جانے  دیں  میرے  آقا و بادشاہ آپ  جو چاہیں  اس کے  ساتھ کریں۔ " 38 بادشاہ نے  جواب دیا " کمہام میرے  ساتھ واپس جائے  گا۔ میں  آپ  کے  لئے  اس کے  ساتھ مہربانی کروں  گا۔ میں  آپ  کے  لئے  کچھ بھی کروں  گا۔ میں  آپ  کے  لئے  اس کے  ساتھ مہربانی کروں  گا۔ میں  آپ  کے  لئے  کچھ بھی کروں  گا۔ " 39 بادشاہ نے  بر زلی کو چنا اور دعا دی۔ بر زلی واپس گھر گیا اور بادشاہ اور اس کے  تمام لوگ دریا کے  پار گئے۔ 40 بادشاہ نے  دریائے  یردن کو پار کیا اور جلجال گیا۔ کمہام اس کے  ساتھ گیا۔ یہوداہ کے  تمام لوگ اور اسرائیل کے  آدھے  لوگ داؤد بادشاہ کو دریا کے  پار پہنچائے۔ 41 تمام اسرائیلی بادشاہ کے  پاس آئے۔ انہوں  نے  بادشاہ سے  کہا " ہمارے  بھائی یہوداہ کے  لوگ آپ  کو چرا کر لے  گئے  اور آپ  کو اور آپ  کے  خاندان کو دریائے  یردن کے  پار آپ  کے  آدمیوں  کے  ساتھ لائے۔ کیوں ؟ " 42 یہوداہ کے  سب لوگوں  نے  اسرائیلیوں  کو جواب دیا " کیوں  کہ بادشاہ ہمارا قریبی رشتہ دار ہے۔ تم ہم پر اس بات کے  لئے  غصہ کیوں  کرتے  ہو؟ " ہم نے  بادشاہ کے  خرچ پر کھانا نہیں  کھا یا۔ بادشاہ نے  ہمیں  کوئی تحفے  نہیں  دیئے۔ " 43 اسرائیلیوں  نے  جواب دیا " داؤد کے  پاس ہمارے  دس حصے  ہیں۔ اس لئے  داؤد پر تم سے  زیادہ ہمارا حق ہے  لیکن تم نے  ہم لوگوں  کو نظر انداز کیوں  کیا؟ " وہ ہم لوگ تھے  جو سب سے  پہلے  بادشاہ کو واپس لانے  کی بات کی تھیں۔" لیکن یہوداہ کے  لوگوں  نے  اسرائیلیوں  کو بڑا بیہودہ جواب دیا۔ یہوداہ کے  لوگوں  کے  الفاظ اسرائیلیوں  کے  الفاظ سے  زیادہ سخت تھے۔ 


2 سیموئیل 20

1 اس جگہ پر بِکری کا بیٹا سبع نام کا ایک آدمی  تھا وہ بُرا آدمی  تھا۔ سبع بنیمین خاندان کے  گروہ سے  تھا۔ سبع نے  لوگوں  کو ایک جگہ جمع کرنے  کے  لئے  بِگل بجا یا۔ تب اس نے  کہا " ہم لوگوں  کا داؤد میں  کوئی حصّہ نہیں  ہے۔ اور نہ ہی ہم لوگوں  کا یسّی کے  بیٹے  میں  کوئی میراث ہے۔ اسرائیل سب کوئی اپنے  خیموں  میں  چلے  چلو۔" 2 اس لئے  تمام اسرائیلیوں  نے  داؤد کو چھوڑا اور بِکری کے  بیٹے  سبع کے  ساتھ ہوئے۔ لیکن یہوداہ کے  لوگ اپنے  بادشاہ کے  ساتھ دریائے  یردن سے  یروشلم تک سارے  راستے  رہے۔ 3 داؤد یروشلم اپنا گھر واپس گیا۔ داؤد نے  گھر کی دیکھ بھال کے  لئے  اپنی دس بیویوں  کو چھوڑا۔ داؤد نے  ان عورتوں  کو ایک خاص مکان میں  رکھا۔ اس نے  مکان کے  اطراف پہرہ رکھا۔ عورتیں  مرنے  تک اس مکان میں  تھیں۔ داؤد ان عورتوں  کی دیکھ بھال کرتا اور انہیں  کھانے  کو دیتا تھا۔ لیکن وہ ان سے  جنسی تعلقات نہیں  کرتا تھا اور وہ عورتیں  بیوہ کی طرح مرنے  تک رہیں۔ 4 بادشاہ نے  عماسا سے  کہا " یہوداہ کے  لوگوں  سے  کہو کہ وہ تین دن میں  مجھ سے  ملیں  اور تمہیں  بھی یہاں  رہنا چاہئے۔ " 5 تب عماسا یہوداہ کے  لوگوں  کو بلانے  کے  لئے  گیا۔ لیکن بادشاہ نے  جو وقت دیا تھا اس سے  زیادہ وقت لیا۔ 6 داؤد نے  ابیشے  سے  کہا " بِکری کا بیٹا سبع ابی سلوم سے  زیادہ ہمارے  لئے  خطرناک ہے۔ اس لئے  میرے  خادموں  کو لو اور سبع کا پیچھا کرو جلدی کرو اس سے  پہلے  کہ سبع قلعہ کی دیواروں  کے  اندر داخل ہو جائے۔ اگر سبع محفوظ شہروں  میں  داخل ہو جائے  تو ہم اس کو نہ پا سکیں  گے۔ " 7 اس لئے  یو آب اور ابیشے  یروشلم سے  نکلے  کہ بِکری کے  بیٹے  سبع کا پیچھا کریں۔ یو آب نے خود اپنے  آدمیوں  کو اور کریتوں  اور فلسطینیوں  کو اور دوسرے  سپاہیوں  کو بھی لا یا تھا۔ 8 جب یوآب اور فوج جبعون کی بڑی چٹان تک آئے  تو عماسا ان سے  ملنے  باہر آیا۔ یو آب اپنی وردی پہنے  ہوئے  تھے۔ یو آب کے  پاس کمر بند تھا اور اس کی تلوار نیام میں  تھی۔ یو آب جب عماسا سے  ملنے  جا رہا تھا تو یو آب کی تلو ار نیام سے  باہر گر گئی۔ یو آب نے تلوار اٹھائی اور اس کوہاتھ میں  پکڑ لیا۔ 9 یو آ بنے  عماسا سے  پو چھا " آپ  کیسے  ہیں  بھائی؟ " 10 عماسانے  تلوار کی طرف توجہ نہ کی جویو آب کے  ( بائیں  ) ہاتھ میں  تھی۔ لہذا اسی وقت یو آب نے اپنی تلوار عماسا کے  پیٹ میں  گھونپ دی۔ عماسا کے  اندرونی حصّے  یعنی انتڑیاں  باہر نکل کر زمین پر پڑے۔ یو آب نے عماسا کو دوبارہ نہیں  گھونپا۔ وہ ایک ہی وار میں  مر چکا تھا۔ 11 یو آب کے  سپاہیوں  میں  سے  ایک عماسا کے  جسم کے  پاس کھڑا رہا۔ نوجوان سپاہی نے  کہا " تم سبھی لوگ جو یو آب اور داؤد کا ساتھ دیتے  ہو آگے  بڑھو اور یو آب کا پیچھا کرو۔" 12 عماسا وہاں  سڑک کے  درمیان اپنے  ہی خون میں  پڑا ہوا تھا سبھی لوگ جسم کو دیکھ رہے  تھے۔ اس لئے  نوجوان سپاہی نے  عماسا کے  جسم کو سڑک سے  ہٹا کر میدان میں  رکھ دیا۔ تب اس نے  اس پر ایک کپڑاڈال دیا۔ 13 عماسا کی لا ش کو سڑک سے  ہٹانے  کے  بعد تمام لوگ یو آب کے  پیچھے  ہو لئے  اور وہ لوگ بِکر ی کے  بیٹے  سبع کا پیچھا کرنے  کے  لئے  یو آب کے  ساتھ ہو گئے۔ 14 بِکری کا بیٹا سبع سب اسرائیل کے  خاندانی گروہوں  سے  ہوتا ہوا اِبیل بیت معکہ گیا۔ تمام بِکری لوگ ایک ساتھ آئے  اور سبع کے  ساتھ ہو گئے۔ 15 یو آب اور اس کے  آدمی  اِبیل بیت معکہ آئے۔ یو آب کی فوج نے  شہر کو گھیر لیا۔ انہوں  نے  شہر کی دیوار کے  سہا رے  مٹی کے  ڈھیر لگائے۔ انہوں  نے  ایسا اس لئے  کیا کہ وہ ایسا کرنے  کے  بعد دیوار پر چڑھ سکتے  تھے۔ تب یو آب کے  آدمیوں  نے  دیواروں  کے  پتھروں  کو توڑنا شروع کیاتا کہ وہ گر جائے۔ 16 لیکن وہاں  اس شہر میں  ایک عقلمند عورت تھی جو شہر کی طرف سے  چلائی اور کہا "سُنو! یو آب سے  کہو یہاں  آئے۔ " سنو! یو آب سے  کہو یہاں  آئے  " میں  اس سے  بات کرنا چاہتی ہوں۔" 17 یو آب عورت سے  بات کرنے  گیا۔ عورت نے  اس سے  پو چھا " کیا تم یو آب ہو؟ " 18 تب عورت نے  کہا " ماضی کے  زمانے  میں  لوگ کہتے  تھے   ' اِبیل میں  مدد کے  لئے  پو چھو تو جو تمہیں  چاہئے  ملے  گا۔' 19 میں  اس شہر کے  کئی پُر امن وفادار لوگوں  میں  سے  ایک ہو ں۔" تم اسرائیل کے  ایک اہم شہر کو تباہ کرنے  کی کوشش کر رہے  ہو۔" جو چیز کہ خداوند کی ہے  تم کیوں  اس کو تباہ کرنا چاہتے  ہو؟" 20 یو آب نے جواب دیا " نہیں  میں  کوئی چیز بھی تباہ کرنا نہیں  چاہتا۔ میں  تمہارے  شہر کو برباد کرنا نہیں  چاہتا۔ 21 لیکن تمہارے  شہر میں  پہاڑی ملک افرا ئیم کا ایک آدمی  ہے  اس کا نام سبع ہے  جو بِکری کا بیٹا ہے۔ وہ بادشاہ داؤد کا مخالف ہو گیا ہے۔ اس کو میرے  پاس لاؤ تو میں  شہر کو پُر امن چھوڑ دوں  گا۔" عورت نے  یو آب سے  کہا " اس کا سر دیوار کے  اوپر سے  تمہارے  لئے  پھینک دیا جائے  گا۔" 22 تب اس عورت نے  شہر کے  لوگوں  کو عقلمندی سے  بولی لوگو بِکری کے  بیٹے  سبع کا سر کاٹ لو۔ تب لوگوں  نے  سبع کے  سر کو شہر کی دیوار کے  اوپر سے  یو آب کے  پاس پھینکا۔ 23 یو آب اسرائیل کی فوج کا سپہ سالار تھا۔ یہو یدع کا بیٹا بنایاہ کریتوں  اور فلتیوں  کی رہنمائی کرتا تھا۔ 24 ادونی رام ان لوگوں  کی رہنمائی کرتا تھا جنہیں  سخت محنت کرنے  کے  لئے  مجبور کئے  جاتے  تھے۔ اخیلود کا بیٹا یہوسفط تاریخ دان تھا۔ 25 سِوا معتمد تھا۔ صدوق اور ابی اتر کاہن تھے۔ 26 اور عیرا یائری داؤد کا صدر خادم تھا۔ 


2 سیموئیل 21

1 داؤد کے  زمانے  میں  قحط سالی پڑا۔ یہ قحط سالی کا زمانہ تین سال تک رہا۔داؤد نے  خداوند سے  دعا کی اور خداوند نے  جواب دیا۔ خداوند نے  کہا " ساؤل اور اس کے  قاتلوں  کا خاندان اس قحط سالی کا سبب ہے۔ یہ قحط سالی اس لئے  آیا کیوں  کہ ساؤل نے  جبعونیوں  کو مار ڈالا۔" ( 2 جبعونی اسرائیلی نہیں  تھے۔ وہ اموری گروہ کے  تھے۔ اسرائیلیوں  نے  وعدہ کیا تھا کہ وہ جبعونیوں  کو چوٹ نہیں  پہنچائیں  گے۔ لیکن ساؤل نے  جبعونیوں  کو مار ڈالنے  کی کوشش کی اس نے  ایسا اس لئے  کیا کہ اس کو اسرائیل اور یہوداہ کے  لوگوں  سے  بے  حد لگاؤ تھا۔) بادشاہ داؤد نے  جبعونیوں  کو ایک ساتھ جمع کیا۔ 3 داؤد نے  جبعونیوں  سے  کہا " میں  تمہارے  لئے  کیا کر سکتا ہوں ؟ اسرائیل کے  گنا ہوں  کو مٹانے  کے  لئے  کیا کر سکتا ہوں ؟ تا کہ تم خداوند کے  لوگوں  کو دُعا دے  سکو۔" 4 جبعونیوں  نے  داؤد سے  کہا " ساؤل اور اس کے  خاندان کے  پاس اتنا سونا اور چاندی نہیں  ہے  کہ وہ اس کام کو جو انہوں  نے  کیا اس کے  بدلے  میں  دے  سکیں۔ لیکن ہم کو اسرائیل کے  کسی آدمی  کو مار نے  کا حق نہیں  ہے۔ " داؤد نے  کہا " بہتر ہے  میں  تمہارے  لئے  کیا کر سکتا ہوں ؟ " 5 جبعونیوں  نے  بادشاہ سے  کہا " ساؤل نے  ہمارے  خلاف منصوبہ بنا یا۔ اس نے  ہمارے  لوگوں  کو جو اسرائیل میں  رہتے  تھے  تباہ کرنے  کی کوشش کی۔ 6 ہم کو ساؤل کے  سات بیٹے  دو۔ساؤل خداوند کا چُنا ہوا بادشاہ تھا۔ اس لئے  ہم اس کے  بیٹوں  کو خداوند کے  سامنے  جبعہ کی پہاڑی کی چوٹی پر پھانسی پر چڑھا دیں  گے۔ " بادشاہ داؤد نے  کہا " ٹھیک ہے  میں  تمہیں  ان کو  دوں  گا۔" 7 لیکن بادشاہ نے  یونتن کے  بیٹے  مفیبوست کی حفاظت کی۔ یونتن ساؤل کا بیٹا تھا لیکن داؤد نے  خداوند کے  نام پر یونتن سے  وعدہ کیا تھا اس لئے  بادشاہ نے  مفیبوست کو ان سے  نقصان نہ پہنچانے  دیا۔ 8 داؤد نے  ارمونی اور مفیبوست کو انہیں  دیا۔ یہ ساؤل اور اس کی بیوی رِصفہ کے  بیٹے  تھے۔ ساؤل کی ایک اور بھی بیٹی تھی اس کا نام معراب تھا۔ اس کی شادی عدری ایل نامی شخص سے  ہوئی تھی۔ جو محویلا کے  برزلی کا بیٹا تھا۔ اس لئے  داؤد نے  معراب اور عدری ایل کے  پانچ بیٹوں  کو لیا۔ 9 داؤد نے  ان ساتوں  آدمیوں  کو جبعونیوں  کو دے  دیا۔ جبعونی انہیں  جبعت پہاڑ پر لائے  اور خداوند کے  سامنے  پھانسی پت لٹکا دیا۔ وہ ساتوں  آدمی  ایک ساتھ مر گئے۔ انہیں  فصل کٹنے  کے  شروع کے  ایاّم میں  ہی پھانسی دے  دی گئی۔ یہ موسم بہار تھا جب جو کی فصل کی کٹائی شروع ہو رہی تھی۔ 10 ایّاہ کی بیٹی رِصفہ نے  سوگ کا کپڑا لیا اور اسے  چٹان پر رکھ دیا۔ وہ کپڑا چٹان پر فصل کی کٹائی شروع ہونے  سے  بارش آنے  تک پڑا رہا۔ رِصفہ دن رات لا شوں  کو دیکھتی رہی دن میں  وہ جنگلی پرندوں  کو لاش پر بیٹھنے  نہیں  دیتی تھی اور رات میں  جنگلی جانوروں  کو لاشوں  پر آنے  نہیں  دیتی تھی۔ 11 لوگوں  نے  داؤد کو ساؤل کی داشتہ رِصفہ جو کر رہی تھی اس کی اطلاع دی۔ 12 تب داؤد نے  جلعاد کے  آدمیوں  سے  ساؤل اور یونتن کی ہڈیاں  لیں  ( یبیس جلعاد کے  آدمیوں  نے  یہ ہڈیاں  جلبوعہ میں  ساؤل اور یونتن کے  مارے  جانے  کے  بعد لئے  تھے۔ فلسطینیوں  نے  بیت شان کی دیوار پر ساؤل اور یونتن کے  جسموں  کو لٹکا یا تھا۔ لیکن بیت شان کے  آدمی  وہاں  گئے  اور وہاں  سے  لا شوں  کو چرا لیں۔ ) 13 داؤد نے  ساؤل اور اس کے  بیٹے  یونتن کی ہڈیوں  کی یبیس جلعاد سے  لا یا۔ تب داؤد نے  سات آدمیوں  کی لا شوں  کو بھی لی جنہیں  پھانسی پر لٹکائے  گئے  تھے۔ 14 انہوں  نے  ساؤل اور اس کے  بیٹے  یونتن کی ہڈیوں  کو بنیمین کے  علاقے  میں  دفن کیا۔ انہوں  نے  ان ہڈیوں  کو ساؤل کے  باپ قیس کی قبر میں  دفن کیا۔ لوگوں  نے  وہ سب کچھ کیا جو بادشاہ نے  ان لوگوں  کو کرنے  کو کہا "اس لئے  خدا نے  اس سر زمین کے  لوگوں  کی دعاؤں  کو سنا۔ 15 فلسطینیوں  نے  اسرائیل سے  دوسری جنگ شروع کی داؤد اور اس کے  آدمی  فلسطینیوں  سے  لڑنے  کے  لئے  باہر گئے۔ لیکن داؤد بہت تھک گیا تھا۔ 16 اِشبی بنوب بڑے  طاقتور دیوؤں  میں  سے  ایک تھا۔ اِشبی بنوب کے  بھالے  کا وزن ۲/ ۷۱ پاؤنڈ تھا۔ اِشبی بنوب کے  پاس ایک نئی تلوار تھی۔ اس نے  داؤد کو مار نے  کی کوشش کی۔ 17 لیکن ضرویاہ کا بیٹا ابیشے  نے  فلسطینی کو مار ڈالا اور داؤد کی زندگی بچا لی۔ تب داؤد کے  آدمیوں  نے  داؤد سے  ایک خاص وعدہ کیا۔ انہوں  نے  اس کو کہا " تم ہمارے  ساتھ مزید جنگ کے  لئے  باہر نہیں  جا سکتے  اگر تم ایسا کرو تو ممکن ہے  کہ اسرائیل تمہارے  جیسا ایک عظیم قائد کھو دے۔ 18 بعد میں  جوب میں  فلسطینیوں  سے  دوسری جنگ ہو ئی۔ سبّکی جو ساتی نے  ایک اورسف نامی دیو کو مار ڈالا۔ 19 اس کے  بعد جوب میں  فلسطینیوں  کے  خلاف دوسری جنگ ہو ئی۔ یعری ار جیم کا بیٹا اِلحنان جو بیت اللحم کا تھا جات کے  جولیت کے  بھائی لہمی کو مار ڈالا۔ اس کا بھا لا جو لا ہے  کے  کرگھا کی چھڑی کے  برا بر لمبا تھا۔ 20 جات میں  ایک اور جنگ ہو ئی۔ ایک لمبا آدمی  تھا اس آدمی  کے  ہر ہاتھ میں  چھ چھ انگلیاں  اور ہر ایک پیر میں  چھ چھ انگلیاں  تھیں  کل ملا کر اس کی چوبیس انگلیاں  تھیں  یہ آدمی  بھی ایک دیو تھا۔ 21 اس آدمی نے  اسرائیل کو للکارا تھا اور ان کا مذاق اُڑا یا تھا لیکن یونتن نے  اس آدمی  کو مار ڈالا ( یہ یونتن داؤد کے  بھائی سمعی کا بیٹا تھا۔) 22 یہ چاروں  آدمی  جات کے  دیو تھے۔ جنہیں  داؤد اور اس کے  آدمیوں  نے  مار ڈالا۔ 



2 سیموئیل 22

1 داؤد نے  یہ نغمہ اس وقت گایا جب خداوند نے  اس کو ساؤل اور اس کے  تمام دشمنوں  سے  بچا یا۔ 2 خداوند میری چٹان ہے۔ میرا قلعہ اور میری سلامتی کی جگہ ہے۔ 3 وہ میرا خدا چٹان میری ہے  جس کی طرف میں  بچاؤ کے  لئے  دوڑتا ہوں  خدا میری ڈھال ہے۔ اس کی طاقت مجھے  بچا تی ہے۔ خداوند ہی میرا اونچا قلعہ ہے  اور میری محفوظ جگہ ہے۔ میرا محافظ مجھے  ظالم دشمنوں  سے  بچاتا ہے۔ 4 ان لوگوں  نے  میرا مذاق اُڑا یا۔ لیکن میں  نے  خداوند کو جو ستائش کے  لائق ہے  مدد کے  لئے  پکا را اور میں  اپنے  دشمنوں  سے  بچ گیا! 5 میرے  دشمن مجھے  مار ڈالنے  کی کوشش کر رہے  تھے۔ موت کی لہروں  نے  مجھے  لپیٹ لیا۔ میں  سیلاب میں  گھر گیا جو مجھے  موت کی جگہ لے  گیا۔ 6 قبر کی رسیاں  میرے  چاروں  طرف تھیں  میں  موت کے  جال میں  پھنسا۔ 7 میں  جال میں  تھا اور میں  نے  خداوند کو مدد کے  لئے  پکا را۔ ہاں  میں  نے  خدا کو پکا را۔ خدا اپنے  گھر میں  تھا اس نے  میری آواز سنی۔ اس نے  مدد کے  لئے  میری چیخ سنی۔ 8 تب زمین ہل گئی زمین دہل گئی۔ جنت کی بنیادیں  ہل گئی۔ کیوں ؟ کیوں  کہ خداوند غصّہ میں  تھا! 9 دھواں  خدا کی ناک سے  نکلا۔ جلتے  ہوئے  شعلے  اس کے  مُنھ سے  آئے۔ جلتی ہوئی چنگا ریاں  اس سے  نکلیں۔ 10 خداوند نے  آسمان کو پھاڑ کر کھو لا اور نیچے  آیا! وہ گھنے  اور سیاہ بادل پر کھڑا ہوا! 11 وہ کروبی فرشتوں  پر اور ہوا پر سوار ہو کر اڑرہا تھا۔ 12 خداوند نے  سیاہ بادلوں  کو اپنے  اطراف خیمہ کی طرح لپیٹا اس نے  پانی کو گہرے  گرجتے  بادلوں  میں  جمع کیا۔ 13 اس کے  ارد گرد روشنی سے  جلتے  ہوئے  کوئلے  سے  شعلے  بھڑک اٹھے۔ 14 خداوند آسمان سے  بلند آواز سے  گرجا! خدائے  تعالیٰ کی آواز سنائی دی۔ 15 خداوند نے  اپنے  تیر بر سائے  اور دشمنوں  کو منتشر کر دیا۔ خداوند نے  بجلی بھیجی۔ اور لوگ ڈر کے  مارے  بھا گے۔ 16 خداوند اتنی زور دار آواز سے  بولے  جیسے  طاقتور ہوا تیرے  منہ سے  نکلی۔اور ( پانی پیچھے  ڈھکیلا گیا تھا ) اور تب ہم سمندر کی تہہ دیکھ سکے  ہم زمین کی بنیادوں  کو دیکھ سکے۔ 17 اس طرح خداوند نے  میری مدد کی اور خداوند اوپر سے  نیچے  آیا خداوند نے  مجھے  پکڑ لیا اور گہرے  پانی ( مصیبت) سے  کھینچ لیا۔ 18 میرے  دشمن مجھ سے  بہت زیادہ طاقتور تھے  اس لئے  خدا نے  مجھے  بچایا۔ 19 میں  مصیبت میں  تھا اور میرے  دشمنوں  نے  حملہ کیا۔ لیکن خداوند نے  وہاں  میری مدد کی! 20 خداوند مجھ سے  محبت کرتا ہے  اس لئے  اس نے  مجھے  بچا یا۔ وہ مجھے  محفوظ جگہ لے  آیا۔ 21 خداوند مجھے  میرا صلہ انعام میں  دے  گا کیوں  کہ میں  نے  جو صحیح تھا وہ کیا۔ میں  نے  کوئی گناہ نہیں  کیا اس لئے  وہ میرے  لئے  اچھائی کرے  گا۔ 22 کیوں ؟ کیوں  کہ میں  نے  خداوند کی اطاعت کی! میں  نے  خدا کے  خلاف گناہ نہیں  کیا۔ 23 میں  ہمیشہ خداوند کے  فیصلوں  کو یاد کرتا ہوں  اس کے  قانون کی فرمانبرداری کرتا ہوں ! 24 میں  خود کو اس کے  سامنے  پاک اور معصوم رکھتا ہوں۔ 25 اس لئے  خداوند مجھے  انعام دے  گا! کیوں  کہ میں  نے  جو صحیح ہے  وہ کیا! وہ جس طریقے  سے  بھی دیکھتا ہے  تو پاتا ہے  کہ میں  نے  کوئی گناہ نہیں  کیا اس لئے  وہ میرے  ساتھ اچھائی کرے  گا۔ 26 اگر کوئی شخص حقیقت میں  تم سے  محبت کرتا ہے  تو تم بھی اس سے  محبت کرو گے۔ اگر کوئی شخص تمہارا وفا دار ہے  تو تم بھی اس کا وفادار ہو۔ 27 خداوند تو اچھا اور پاک ہے  ان لوگوں  کے  لئے  جو اچھے  اور پاک ہیں۔ لیکن تو ایک بے  ایمان شخص سے  زیادہ چالاک ہو سکتا ہے۔ 28 خداوند توبے  کس لوگوں  کی مدد کرتا ہے۔ لیکن تو مغرور لوگوں  کو شرمندہ کرتا ہے۔ 29 خداوند تو میرا چراغ ہے۔ خداوند میرے  اطراف تاریکی کو منور کرتا ہے۔ 30 اے  خداوند میں  تیری مدد سے  سپاہیوں  کے  ساتھ بھاگ سکتا ہوں۔ خدا کی مدد سے  میں  دشمنوں  کے  شہر کی دیواریں  پھاند سکتا ہوں۔ 31 خدا کی طاقت کامل ہے۔ خدا جو کہتا ہے  اس پر توکل کیا جا سکتا ہے۔ وہ ان لوگوں  کی حفاظت کرتا ہے  جو اس پر بھروسہ کرتے  ہیں۔ 32 کوئی خدا نہیں  سوائے  خداوند کے۔ کوئی چٹان نہیں  سوائے  خدا کے۔ 33 خدا میرا طاقتور قلعہ ہے  وہ پاک لوگوں  کو سیدھا راستہ دیتا ہے۔ 34 ہرن کی طرح تیز دوڑنے  کے  لئے  خدا میری مدد کرتا ہے۔ وہ مجھے  پہاڑی پر صحیح راستہ پر رکھتا ہے ! 35 خدا مجھے  جنگ کی تربیت دیتا ہے۔ وہ میرے  بازوؤں  کو مضبوط بناتا ہے۔ تب میں  ایک سخت کمان کو موڑنے  کے  لائق ہوتا ہوں۔ 36 خدا تو نے  میری حفاظت کی اور جیتنے  میں  میری مدد کی۔ تو نے  میرے  دشمنوں  کو شکست دینے  میں  مدد کی۔ 37 تو نے  میرے  پیر اور ٹخنے  کے  جوڑ مضبوط بنایا ہے۔ اس لئے  میں  تیزی سے  بنا لڑ کھڑائے  چل سکتا ہوں  38 میں  اپنے  دشمنوں  کا پیچھا کرنا چاہتا ہوں  جب تک کہ میں  انہیں  تباہ نہ کر دوں ! جب تک کہ انہیں  تباہ نہ کر دیا گیا ہو! میں  واپس نہیں  آؤں  گا۔ 39 میں  نے  اپنے  دشمنوں  کو تباہ کیا میں  نے  ان کو  شکست دی! وہ دوبارہ اٹھ نہیں  سکتے۔ ہاں  میرے  دشمن میرے  پیروں  کے  نیچے  گر گئے۔ 40 خدا تو نے  مجھے  جنگ میں  طاقتور بنایا تو نے  میرے  دشمنوں  کو میرے  سامنے  گرایا۔ 41 تو نے  میرے  دشمنوں  کو مجھ سے  بھگایا ہے۔ اور میں  نے  اپنے  مخالف پر حملہ کیا اور تباہ کر دیا! 42 میرے  دشمن مدد کے  لئے  تلاش کئے  لیکن ان کو بچانے  والا وہاں  کوئی نہیں  تھا۔ حتیٰ کہ انہوں  نے  خداوند کو بھی دیکھا لیکن اس نے  ان کو  جواب نہیں  دیا۔ 43 میں  نے  اپنے  دشمنوں  کے  ٹکڑے  ٹکڑے  کر دیئے  وہ زمین پر دھول گرد و غبار کی مانند تھے  میں  نے  اپنے  دشمنوں  کو پیس ڈالا۔ اور ان کو  گلیوں  کی کیچڑ کی طرح روند ڈالا۔ 44 تو نے  مجھے  ان لوگوں  سے  بچایا جو میرے  خلاف لڑے۔ تو نے  مجھے  اس قوم کا حاکم بنایا۔ ان لوگوں  کو جنہیں  میں  نہیں  جانتا ہوں  وہ اب میری خدمت کرتے  ہیں ! 45 دوسرے  ملکوں  کے  لوگ میری اطاعت کرتے  ہیں ! جب وہ لوگ میرے  احکام سنتے  ہیں ! 46 وہ غیر ملکی لوگ ڈر سے  خوفزدہ ہوں  گے۔ وہ اپنی چھپنے  کی جگہوں  سے  نکل آئیں  گے  اور ڈر سے  کانپیں  گے۔ 47 خداوند زندہ ہے۔ میں  چٹان کی حمد کرتا ہوں ! خدا بہت عظیم ہے۔ وہ چٹان ہے  جو مجھے  بچاتا ہے۔ 48 خدا ہی وہ ہے  جس نے  میرے  دشمنوں  کو سزا دی وہ لوگوں  کو میری حکومت میں  رکھا۔ 49 خدا نے  مجھے  میرے  دشمنوں  سے  بچایا! ان لوگوں  کو شکست دینے  میں  میری مدد کی جو میرے  خلاف کھڑے  ہوئے  تھے  تو نے  مجھے  ظالموں  سے  بچایا! 50 اے  خداوند! اس لئے  میں  ان قوموں  میں  تیری تعریف بیان کرتا ہوں۔ اسی لئے  میں  تیرے  نام کے  بارے  میں  تعریف کا گیت گاتا ہوں۔ 51 خداوند اپنے  بادشاہ کی کئی جنگیں  جیتنے  کے  لئے  مدد کرتا ہے ! خداوند اپنی سچی محبت اپنے  چنے  ہوئے  بادشاہ کے  لئے  دکھاتا ہے۔ وہ داؤد اور اس کی نسلوں  کا ہمیشہ ہمیشہ کے  لئے  وفادار رہے  گا! 


2 سیموئیل 23

1 یہ داؤد کے  آخری الفاظ ہیں  : 2 خداوند کی روح نے  میرے  ذریعہ کہا اس کا لفظ میری زبان پر تھا۔ 3 اسرائیل کے  خدا نے  کہا " اسرائیل کی چٹان نے  مجھ سے  کہا " جو آدمی  لوگوں  پر منصفانہ طریقے  سے  حکومت کرے  جو آدمی  خدا کی عزّت کے  لئے  حکومت کرے   4 وہ آدمی  بغیر ابر کی صبح سویرے  کی روشنی کی مانند وہ بارش کے  بعد آنے  وا لی دھوپ کی مانند بارش جو زمین پر گھاس اگاتی ہے  اس کی مانند ہو گا۔" 5 خدا نے  میرے  خاندان کو طاقتور اور محفوظ بنا یا۔ اس نے  مجھ سے  ہمیشہ کے  لئے  معاہدہ کیا! خدا نے  اس معاہدہ کو یقینی بنا یا کہ یہ معاہدہ ہر طرح سے  اچھا اور محفوظ تھا۔ اس لئے  یقیناً وہ مجھے  ہر وہ فتح دے  گا۔ جو میں  چاہتا ہوں  وہ مجھے  دے  گا! 6 لیکن بُرے  لوگ کانٹوں  کی مانند ہیں  لوگ کانٹوں  کو حاصل نہیں  کرتے  بلکہ انہیں  پھینک دیتے  ہیں۔ 7 اگر کوئی آدمی  ان کو چھوتا ہے  تو وہ اس بھالے  کی طرح گھائل کرتا ہے  جو لکڑی اور لو ہے  کی بنی ہوئی ہے۔ ہاں  وہ لوگ کانٹوں  کی طرح ہیں۔ وہ آ گ میں  پھینک دیئے  جائیں  گے  اور وہ لوگ مکمل طور سے  جل جائیں  گے ! 8 یہ داؤد کے  سپاہیوں  کے  نام ہیں  : یوشیب بشیبت تحکمو نی۔ وہ تین جانبازوں  کا سپہ سالار تھا۔ وہ ایزنی ادینو بھی کہلاتا تھا۔ یوشیب بشیبت نے  ایک وقت میں  ۸۰۰ آدمیوں  کو بھا لا سے  مار ڈالا تھا۔ 9 دوسرا الیعزر تھا جو اخوہی کے  دودے  بیٹے  کا تھا۔الیعزر تین جانبازوں  میں  سے  ایک تھا جو داؤد کے  ساتھ تھے۔ جبکہ اس نے  فلسطینیوں  کو للکارا تھا۔ وہ جنگ کے  لئے  جمع ہوئے  تھے  لیکن اسرائیلی سپاہی بھاگ کھڑے  ہوئے  تھے۔ 10 الیعزر فلسطینیوں  سے  اس وقت تک لڑا جب تک وہ تھک نہ گیا اور وہ اپنی تلوار کو مضبوطی سے  پکڑے  رہا اور لڑتا رہا۔ خداوند نے  اس دن اسرائیلیوں  کو بڑی فتح دی۔ الیعزر کے  جنگ جیتنے  کے  بعد لوگ واپس آئے  لیکن وہ صرف مُردہ سپاہیوں  کی چیزیں  لینے  آئے۔ 11 تیسرا ہرار کے  اجی کا بیٹا سمّہ وہاں  تھا۔ فلسطینی لڑنے  کے  لئے  ایک ساتھ آئے۔ وہ مسُور کے  کھیت میں  لڑے۔ لوگ فلسطین سے  بھاگے۔ 12 لیکن سمّہ کھیت کے  درمیان کھڑا رہا اور دفع کیا۔ اس نے  فلسطینیوں  کو شکست دی۔ خداوند نے  اس دن اسرائیلیوں  کو بڑی فتح دی۔ 13 ایک بار داؤد ادولم کے  غار میں  تھا۔ اور فلسطینی فوج رفائیم کی وادی میں  پہنچے  تھے۔ تیس جانبازوں  میں  سے  تین جانباز فلسطینی فوجوں  سے  ہوتے  ہوئے  خفیہ طور پر ادولم کے  غار میں  پہنچے  جب داؤد وہاں  تھا۔ 14 دوسری بار داؤد قلعہ میں  تھا اور فلسطینی سپاہیوں  کا گروہ بیت اللحم میں  تھا۔ 15 داؤد پیاسا تھا اس کی خواہش تھی کہ اس کے  شہر کا پانی اسے  مل سکے۔ داؤد نے  کہا " میں  چاہتا ہوں  کہ کوئی بیت اللحم شہر کے  دروازے  کے  قریب کنویں  سے  تھوڑا پانی دے۔ " داؤد حقیقت میں  یہ نہیں  چاہتا تھا۔ 16 لیکن تین جانباز فوج اپنے  راستے  میں  اس وقت تک لڑے  جب تک کہ اس نے  فلسطینی سپاہی کو پار نہ کر لیا۔ ان تین جانبازوں  نے  بیت اللحم کے  شہر کے  دروازے  کے  قریب واقع کنویں  سے  تھوڑا پانی لئے  اور داؤد کے  لئے  لائے۔ لیکن داؤد نے  پانی پینے  سے  انکار کیا۔ اس نے  پانی کو زمین پر ایسے  ڈالا جیسے  وہ خداوند کو نذر پیش کر رہا ہو۔ 17 داؤد نے  کہا " خداوند میں  یہ پانی نہیں  پی سکتا۔ یہ ایسا ہی ہے  جیسا ان لوگوں  کا خون پی رہا ہو ں۔ جنہوں  نے  میرے  لئے  اپنی زندگی خطرہ میں  ڈالی۔ اسی لئے  داؤد نے  پانی پینے  سے  انکار کیا۔ تین جانبازوں  نے  ایسے  ہی بہادری کے  کام کئے۔ 18 ابیشے  جو ضرویاہ کے  بیٹے  یوآب کا بھائی تھا۔ وہ تین جانبازوں  کا قائد تھا۔ ابیشے  نے  اپنا بھا لا ۳۰۰ دشمنوں  کے  خلاف استعمال کیا تھا اور انہیں  مار ڈالا تھا۔ وہ ان تینوں  کی طرح مشہور تھا۔ 19 ابیشے  بھی اتنا ہی مشہور تھا جتنا وہ تین جانباز اس لئے  وہ ان کا قائد ہوا حالانکہ وہ ان میں  سے  ایک نہیں  تھا۔ 20 یہویدع کا بیٹا بنایاہ تھا وہ ایک طاقتور آدمی  تھا وہ قبضیل کا رہنے  وا لا تھا۔ اس نے  کئی بہادری کے  کارنامے  انجام دیئے۔ وہ موآب کے  اریا یل کے  دو بیٹوں  کو مار ڈالا۔ ایک دن جب برف گر رہی تھی وہ نیچے  غار میں  جا کر ایک شیر ببر کو مار ڈالا۔ 21 بنا یاہ نے  ایک بڑے  مصری سپاہی کو مار ڈالا۔ مصری کے  ہاتھ میں  ایک بھا لا تھا لیکن بنا یاہ کے  پاس صرف ایک لکڑی تھی۔ بنا یاہ نے  مصری کے  ہاتھ سے  بھالے  کولے  لیا۔ تب بنایاہ نے  مصری کو اس کے  بھالے  سے  ہی مار ڈالا۔ 22 یہویدع کا بیٹا بنایاہ نے  ایسے  کئی بہادری کے  کام کئے۔ بنایاہ ان تین جا نبازوں  کی طرح مشہور تھا۔ 23 بنایاہ ان تیس جانبازوں  سے  بھی زیادہ مشہور ہوا۔ لیکن وہ تین جانباز آدمیوں  کا ممبر نہیں  تھا۔ داؤد نے  بنایاہ کو اپنے  محافظ دستے  کا قائد بنا یا۔ 24 تیس جانبازوں  میں  سے  ایک یوآ ب کا بھائی عساہیل تھا۔ تیس آدمی  کے  گروہ میں  دوسرا آدمی  الحنان تھا جو بیت اللحم کے  دو دو کا بیٹا تھا 25 سمّہ حرودی القہ حرودی 26 فلطی خِلص عیرا جو تقوعی کے  عقیس کے  بیٹے   27 عنتونی کا ابی عزر حوساتی مبونی 28 اخوحی ضلمون نطوفاتی مہری 29 نطوفاتی بعنہ کا بیٹا حلب جِبعہ کے  بنیمین کے  ریبی کا بیٹا اِتی 30 بِنایاہ فرعاتونی جعس کے  نالوں  کا بِدّی 31 ابی علبُون عرباتی عزماوت برحُومی 32 یسین کے  بیٹے  سعلبونی الیحبہ 33 یونتن ہراری کے  سمّہ کا بیٹا اخیام ہراری کے  شرار کا بیٹا 34 معکاتی کے  احسبی کا بیٹا الیفلط اخِیتفُل جلونی کا بیٹا الی عام۔ 35 36 ضوباہ کے  ناتن کا بیٹا اِجال بانی جدی 37 ضلق عمّونی بیروت کا نحری (ضرویاہ کے  بیٹے  یوآب کے  لئے  اسلحہ لے  جانے  والا ہزائی ) 38 اِتری عیرا جریب اِتری 39 اور حتّی اوریّاہ۔ وہ تمام سینتیس(۳۷) تھے۔ 



2 سیموئیل 24

1 خداوند اسرائیل پر پھر غصّہ ہوا۔ خداوند نے  داؤد کو اسرائیلیوں  کے  خلاف موڑ دیا۔ اس نے  داؤد کو یہ کہہ کر بھڑ کایا " جاؤ یہوداہ اور بنی اسرائیلیوں  کی گنتی کرو۔" 2 بادشاہ داؤد نے  فوج کے  سپہ سالار یوآب سے  کہا " اسرائیل کے  سبھی خاندانی گروہ میں  دان سے  بیر سبع تک جاؤ اور لوگوں  کو گنو تب مجھے  معلوم ہو گا کہ کتنے  لوگ ہیں۔" 3 لیکن یوآب نے بادشاہ سے  کہا " خداوند خدا آپ کو سو گنا لوگ دے  اور آپ  کی آنکھیں  یہ ہوتا ہوا دیکھے۔ لیکن آپ  ایسا کیوں  کرنا چاہتے  ہیں ؟ " 4 بادشاہ داؤد نے  یوآب اور فوج کے  سپہ سالاروں  کو سختی سے  حکم دیا کہ لوگوں  کو گنے۔ اس لئے  یوآب اور فوج کے  سپہ سالار بادشاہ کے  پاس سے  باہر گئے  تاکہ بنی اسرائیلیوں  کو گنیں۔ 5 انہوں  نے  دریائے  یردن کو پار کیا انہوں  نے  اپنا خیمہ عروعیر میں  ڈالا ان کا خیمہ یعزیر کے  راستے  پر جاد کی وادی میں  شہر کے  جنوب میں  تھا۔ 6 تب وہ جِلعاد کے  مشرق میں  تحتیم حدسی کے  راستے  سے  ہوتے  ہوئے  گئے۔ تب وہ شمال میں  دان یعن اور صیدون کے  اطراف سے  ہوتے  ہوئے  گئے۔ 7 وہ تائیر کے  قلعہ کو بھی گئے۔ وہ حوّی اور کنعانیوں  کے  تمام شہروں  کو بھی گئے۔ تب وہ جنوب میں  یہوداہ کے  جنوبی علاقہ بیر سبع بھی گئے۔ 8 وہ لوگ نو مہینے  بیس دن میں  پورے  ملک کا دورہ کئے۔ نو مہینے  بیس دن بعد وہ یروشلم واپس ہوئے۔ 9 یوآب نے بادشاہ کو لوگوں  کی فہرست دی۔ اسرائیل میں  ۰۰۰،۰۰،۸ آدمی  تھے  جو تلوار چلا سکتے  تھے  اور یہوداہ میں  ۰۰۰،۰۰،۵ آدمی  تھے۔ 10 تب داؤد لوگوں  کی گنتی کرنے  کے  بعد شرمندہ ہوئے۔ داؤد نے  خداوند سے  کہا " میں  نے  یہ کام کر کے  بہت بڑا گناہ کیا۔ خداوند میں  تجھ سے  التجا کرتا ہوں  کہ تو میرے  گناہوں  کو معاف کر میں  نے  بڑی بے  وقوفی کی ہے۔ 11 جب داؤد صبح اٹھا تو خداوند کا پیغام "سیر" جاد پر نازل ہوا۔ 12 خداوند نے  جاد سے  کہا " جاؤ اور داؤد سے  کہو خداوند جو کہتا ہے  وہ یہ ہے  : میں  تمہیں  تین چیزیں  پیش کرتا ہوں  ان میں  سے  ایک کو چنو جسے  میں  تمہارے  لئے  کروں  گا۔" 13 جاد داؤد کے  پاس گیا اور کہا۔ جاد نے  داؤد کو کہا " ان تین چیزوں  میں  سے  ایک کو چن لو : 14 داؤد نے  جاد سے  کہا " میں  حقیقت میں  مصیبت زدہ ہوں  لیکن خداوند بڑا رحم کرنے  والا ہے۔ اس لئے  خداوند کو ہمیں  سزا دینے  دو۔ میں  خداوند سے  سزا پانے  کے  لئے  تیار ہوں  بہ نسبت انسانوں  کے۔ " 15 اس لئے  خداوند نے  اسرائیل میں  بیماری بھیجی۔ یہ صبح سے  شروع ہوئی اور چنے  ہوئے  وقت تک جاری رہی۔ دان سے  بیر سبع تک ۰۰۰،۷۰ لوگ مر گئے۔ 16 فرشتے  نے  اپنے  بازو یروشلم پر تباہ کرنے  کے  لئے  پھیلا دیئے۔ لیکن لوگوں  کی مصیبت کے  لئے  خداوند کو بہت افسوس ہوا۔ خداوند نے  اس فرشتہ سے  کہا " جس نے  لوگوں  کو تباہ کیا تھا " اتنا بس ہے  اپنے  بازو نیچے  کر لو۔" خداوند کا فرشتہ یبوسی اروناہ کے  کھلیان کے  کنارے  تھا۔ 17 داؤد نے  اس فرشتہ کو دیکھا جس نے  لوگوں  کو مارا۔ داؤد نے  خداوند سے  کہا۔ داؤد نے  کہا " میں  نے  گناہ کیا میں  نے  غلطی کی ہے  لیکن ان لوگوں  نے  صرف وہی کیا جو میں  نے  ان کو  کرنے  کو کہا۔ انہوں  نے  کوئی غلطی نہیں  کی۔ براہ کرم سزا مجھے  اور میرے  باپ کے  خاندان کو دے۔ " 18 اس دن جاد داؤد کے  پاس آیا۔ جاد نے  داؤد سے  کہا " جاؤ اور نذرانہ قربان گاہ اروناہ یبوسی کے  لئے  بناؤ۔" 19 اس لئے  داؤد نے  جاد سے  جو کہا ویسا کیا۔ داؤد اروناہ کو دیکھنے  گیا۔ 20 اروناہ نے نگاہ اٹھا کر بادشاہ داؤد کو اور اس کے  خادموں  کو دیکھا کہ اس کے  پاس آ رہے  ہیں۔ اروناہ باہر نکلا اور اپنا سر زمین پر ٹیک کر سلام کیا۔ 21 اروناہ نے  کہا " میرا آقا و بادشاہ میرے  پاس کیوں  آیا ہے۔ داؤد نے  جواب دیا " میں  تم سے  کھلیان خریدنے  آیا ہو ں۔ تب میں  خداوند کے  لئے  قربان گاہ بنا سکوں  گا پھر بیماری رک جائے  گی۔" 22 اروناہ نے  بادشاہ سے  کہا " اے  میرے  آقا و بادشاہ جو چیز آپ  قربانی کے  لئے  چاہیں  لے  سکتے  ہیں۔ یہاں  کچھ بیلیں  جلانے  کی قربانی کے  لئے  ہیں  اور جلانے  کی لکڑی کے  طور پر استعمال کرنے  کے  لئے  اناج مَلنے  کا تختہ اور جوا ہے۔ 23 اے  بادشاہ میں  ہر چیز تم کو دوں  گا۔" اروناہ نے  بادشاہ سے  یہ بھی کہا " آپ  کا خداوند خدا آپ  سے  خوش رہے۔ 24 لیکن بادشاہ نے  اروناہ سے  کہا " نہیں ! میں  تم سے  سچ کہتا ہوں  میں  تم سے  زمین کو اس کی قیمت دے  کر خریدوں  گا۔ میں  خداوند اپنے  خدا کو کوئی ایسی قربانی نہیں  چڑھاؤں  گا جس کی کوئی قیمت میں  نے  ادا نہیں  کی۔ " اس لئے  داؤد نے  بیل اور کھلیان کو پچاس چاندی کے  مثقال سے  خریدا۔ 25 تب داؤد نے  ایک قربان گاہ وہاں  خداوند کے  لئے  بنائی۔ داؤد نے  جلانے  کی قربانی اور سلامتی کا نذرانہ پیش کیا۔ خداوند نے  اس کی دعاؤں  کو ملک کے  لئے  قبول کر لیا خداوند نے  اسرائیل میں  بیماری روک دی۔ 






کتاب 1 سلاطین





1 سلاطین 1

1 بادشاہ داؤد بہت بوڑھا ہو گیا تھا اس کا جسم کبھی گرم نہیں  ہوتا تھا۔ ان کے  خادم اس پر کمبل ڈھانکتے  تھے  لیکن وہ پھر بھی ٹھنڈا ہی رہتا۔ 2 اس لئے  ان کے  خادموں  نے  ان سے  کہا " ہم لوگ آپ  کی دیکھ بھال کے  لئے  ایک لڑکی تلاش کریں  گے  وہ آپ  کے  ساتھ سوئے  گی اور آپ  کو گرم رکھے  گی۔" 3 اس لئے  بادشاہ کے  خادموں  نے  بادشاہ کو گرم رکھنے  کے  لئے  ملک اسرائیل میں  ہر جگہ کوئی خوبصورت لڑکی دیکھنا شروع کیا۔ انہیں  ایک لڑ کی مل گئی جس کا نام ابی شاگ تھا وہ شہر شونمیت کی رہنے  وا لی تھی۔ انہوں  نے  اس خوبصورت لڑکی کو بادشاہ کے  پاس لا یا۔ 4 لڑکی بہت ہی خوبصورت تھی۔ وہ بادشاہ کی دیکھ بھال اورخدمت میں  لگ گئی لیکن بادشاہ داؤد اس کے  ساتھ کوئی جنسی تعلق نہ رکھا۔ 5 ادونیاہ بادشاہ داؤد اور اس کی بیوی حجّیت کا بیٹا تھا۔ ادونیاہ بہت خوبصورت آدمی  تھا۔ بادشاہ داؤد نے  کبھی بھی اپنے  بیٹے  ادونیاہ کی اِصلاح نہیں  کی۔ داؤد نے  کبھی بھی یہ نہیں  پو چھا " تم یہ کام کیوں  کر رہے  ہو؟" ادونیاہ بھائی ابی سلوم کے  بعد پیدا ہوا تھا۔ اور بہت مغرور ہو گیا تھا اور وہ یہ طئے  کر چکا تھا کہ وہ دوسرا بادشاہ بنے  گا۔ ادونیاہ کو بادشاہ بننے  کی بہت زیادہ خواہش تھی۔ اس لئے  اس نے  خود کے  لئے  ایک رتھ اور گھوڑے  اور پچاس آدمی  اپنے  آگے  دوڑنے  کے  لئے  رکھے۔ 6 7 ادونیاہ نے  ضرویاہ کے  بیٹے  یو آب سے  بات کی اور کاہن ابی یاتر سے  بھی انہوں  نے  اس کا نیا بادشاہ بنے  کے  لئے  مدد کرنے  کا فیصلہ کیا۔ 8 لیکن بہت سارے  لوگ ادونیاہ کے  کرتوت سے  متفق نہیں  تھے۔ وہ لوگ داؤد کے  وفادار تھے۔ یہ وہ لوگ تھے  کاہن صدوق بنایاہ یہویدع کا بیٹا نبی ناتن سمعی ریعی اور بادشاہ داؤد کا خاص پہریدار تھے۔ اسی لئے  یہ لوگ ادونیاہ کے  ساتھ شریک نہیں  ہوئے۔ 9 ایک روز عین راجل کے  قریب زحلت کی چٹان پر ادونیاہ نے  کچھ بھیڑ گائیں  اور موٹے  بچھڑوں  کی ہمدردی کے  نذرانے  کے  طور پر قربانی دی۔ ادونیاہ نے  اپنے  بھا ئیوں  ( بادشاہ داؤد کے  دوسرے  بیٹوں  ) اور یہوداہ کے  تمام افسروں  کو بھی مدعو کیا۔ 10 لیکن ادونیاہ نے  اپنے  باپ کے  خاص محافظوں  اپنے  بھائی سلیمان بنایاہ اور نبی ناتن کو مدعو نہیں  کیا۔ 11 لیکن ناتن نے  اس کے  متعلق سنا اور سلیمان کی ماں  بت سبع کے  پاس گئی۔ ناتن نے  اس سے  کہا " کیا آپ  نے  سنا کہ حجیت کا بیٹا ادونیاہ کیا کر رہا ہے ؟ " وہ اپنے  آپ  کو بادشاہ بنا رہا ہے۔ اور ہمارے  مالک بادشاہ داؤد اس کے  متعلق کچھ نہیں  جانتے۔ 12 تمہاری زندگی اور تمہارے  بیٹے  سلیمان کی زندگی خطرہ میں  ہو سکتی ہے۔ لیکن میں  تمہیں  کہوں  گا کہ تمہیں  اپنے  بچاؤ کے  لئے  کیا کرنا ہو گا۔ 13 بادشاہ داؤد کے  پاس جاؤ اور ان سے  کہو " میرے  آقا و بادشاہ آپ  نے  مجھ سے  وعدہ کیا تھا کہ آپ  کے  بعد میرا بیٹا سلیمان نیا بادشاہ ہو گا۔ پھر ادونیاہ کیوں  کر نیا بادشاہ ہو رہا ہے ؟ ' 14 جبکہ آپ  اس سے  بات کر ہی رہے  ہوں  گے  تو میں  اندر آؤں  گا۔آپ کے  جانے  کے  بعد جو واقعات ہوئے  وہ میں  بادشاہ سے  کہوں  گا۔ اور اس سے  بات کی تصدیق ہو جائے  گی کہ جو بات آپ  نے  کہی وہ سچ ہے۔ " 15 اِس لئے  بت سبع بادشاہ سے  ملنے  اس کے  خواب گاہ میں  گئی۔ بادشاہ بہت بوڑھا تھا۔شُونمیت کی لڑ کی ابی شاگ وہاں  اس کی دیکھ بھال کر رہی تھی۔ 16 بت سبع تعظیم سے  بادشاہ کے  سامنے  جھکی۔ بادشاہ نے  پو چھا " میں  تمہارے  لئے  کیا کر سکتا ہوں ؟ " 17 بت سبع نے  جو اب دیا " جناب آپ  نے  خداوند اپنے  خدا کا نام لے  کر مجھ سے  وعدہ کیا تھا۔ آپ  نے  کہا تھا " تمہارا بیٹا سلیمان میرے  بعد دوسرا بادشاہ ہو گا۔ سلیمان میرے  تخت پر بیٹھے  گا۔' 18 اب آپ  یہ نہیں  جانتے  لیکن ادونیاہ اپنے  آپ  کو بادشاہ بنا رہا ہے۔ 19 ادونیاہ ہمدردی کا نذرانہ پیش کر رہا ہے۔ اس نے  کئی گائیں  اور بہترین بھیڑوں  کو ہمدردی کے  نذرانہ کے  لئے  ذبح کیا ہے۔ ادونیاہ نے  آپ  کے  تمام بیٹوں  کو بلایا ہے  اور اس نے  کاہن ابی یاتر اور یوآب کو بلایا ہے  جو آپ  کی فوج کا سپہ سالار ہے۔ لیکن اس نے  آپ  کے  وفادار بیٹے  سلیمان کو نہیں  بلایا۔ 20 اب میرے  آقا و بادشاہ! سبھی بنی اسرائیلیوں  کی نظریں  آپ  پر ہیں۔ وہ آپ  کے  فیصلے  کا انتظار کر رہے  ہیں  کہ آپ  کے  بعد دوسرا بادشاہ کون ہو گا؟ 21 آپ  کو اپنی موت سے  پہلے  کچھ کرنا چاہئے۔ اگر آپ  نہ کریں  تو آپ  کا اپنے  آباء و  اجداد کے  ساتھ دفن ہونے  کے  بعد وہ لوگ کہیں  گے  کہ سلیمان اور میں  مجرم ہوں۔" 22 جبکہ بت سبع ابھی بادشاہ سے  بات کر رہی تھی ناتن نبی اس سے  ملنے  آیا۔ 23 خادموں  نے  بادشاہ سے  کہا " نبی ناتن یہاں  ہیں۔" ناتن اندر بادشاہ سے  بات کرنے  کے  لئے  گیا۔ ناتن بادشاہ کے  سامنے  تعظیم سے  جھکا۔ 24 اور کہا " میرے  آقا و بادشاہ کیا آپ  نے  اعلان کیا ہے  کہ آپ  کے  بعد ادونیاہ دوسرا بادشاہ ہو گا؟ کیا آپ  نے  فیصلہ کیا ہے  کہ اب ادونیاہ لوگوں  پر حکومت کرے  گا؟ 25 کیوں  کہ آج ہی وہ سب سے  اچھی گائیوں  اور بھیڑوں  کا ہمدردی کا نذرانہ پیش کرنے  کے  لئے  وادی میں  گیا اور اس نے  آپ  کے  تمام بیٹوں  فوج کے  سپہ سالار اور کاہن ابی یاتر کو بلایا ہے۔ وہ اب اس کے  ساتھ کھا پی رہے  ہیں  اور وہ کہہ رہے  ہیں  ' بادشاہ ادونیاہ کی عمر دراز ہو۔' 26 لیکن اس نے  مجھے  نہیں  بلایا اور نہ ہی کاہن صدوق یا یہویدع کے  بیٹے  بنایاہ اور نہ ہی آپ  کے  بیٹے  سلیمان کو۔ 27 میرے  آقا و بادشاہ! " کیا آپ  نے  ہم سے  کہے  بغیر ایسا کیا؟ " براہ کرم ہمیں  کہئے  کہ آپ  کے  بعد دوسرا بادشاہ کون ہو گا؟ " 28 تب بادشاہ داؤد نے  کہا " بت سبع سے  کہو کہ وہ اندر آئے  " اس لئے  بت سبع بادشاہ کے  سامنے  آئی۔ 29 تب بادشاہ نے  حلف لیا : " میں  خداوند کی زندگی کی قسم کھاتا ہوں  جس نے  مجھے  ہر مصیبت سے  بچائی۔ 30 آج میں  تم سے  اپنا کیا ہوا پہلے  کا وعدہ پورا کروں  گا۔ میں  نے  وہ وعدہ اسرائیل کے  خداوند خدا کی طاقت سے  کیا تھا۔ میں  نے  وعدہ کیا تھا کہ میرے  بعد تمہارا بیٹا سلیمان دوسرا بادشاہ ہو گا۔ اور میں  نے  وعدہ کیا تھا کہ میرے  تخت پر وہ میری جگہ لے  گا میں  اپنا وعدہ پورا کروں  گا۔" 31 تب بت سبع زمین پر سجدہ ریز ہوئی بادشاہ کے  سامنے  اس نے  کہا بادشاہ داؤد کی عمر دراز ہو۔" 32 تب بادشاہ داؤد نے  کہا " کاہن صدوق نبی ناتن اور یہو یدع کا بیٹا بنایاہ کو اس کمرے  میں  بلاؤ۔" اس لئے  تینوں  آدمی  بادشاہ سے  ملنے  اندر آئے۔ 33 تب بادشاہ نے  ان سے  کہا " میرے  عہدیداروں  کو اپنے  ساتھ لے  جاؤ۔میرے  بیٹے  سلیمان کو خچر پر بٹھاؤ۔ اس کو جیحون کے  چشمے  پرلے  جاؤ۔ 34 اس جگہ پر کاہن صدوق اور نبی ناتن سلیمان کا اسرائیل کا نیا بادشاہ ہونے  کے  لئے  مسح کرے  گا۔ بگل بجاؤ اور اعلان کرو کہ یہ نیا بادشاہ سلیمان ہے۔ 35 تب یہاں  واپس آؤ اس کے  ساتھ۔سلیمان میرے  تخت پر بیٹھے  گا اور میری جگہ نیا بادشاہ ہو گا۔ میں  نے  سلیمان کو اسرائیل اور یہوداہ کا حکمراں  چنا ہے۔ " 36 یہویدع کا بیٹا بنایاہ نے  بادشاہ کو جواب دیا " آمین! خداوند خدا نے  خود یہ کہا میرے  آقا و بادشاہ۔ 37 میرے  آقا و بادشاہ خداوند آپ  کے  ساتھ ہے  اور اب مجھے  امید ہے  کہ بادشاہ سلیمان کی بادشاہت بڑھ کر آپ  سے  زیادہ طاقتور ہو گی میرے  آقا و بادشاہ۔" 38 اس لئے  کاہن صدوق ناتن بنایاہ اور بادشاہ کے  خادموں  نے  بادشاہ داؤد کی اطاعت کی۔ انہوں  نے  سلیمان کو بادشاہ داؤد کے  خچر پر بٹھا یا اور اس کے  ساتھ جیحون کے  چشمہ پر گئے۔ 39 کاہن صدوق نے  مقدس خیمہ سے  تیل لایا۔ صدوق نے  تیل کو سلیمان کے  سر پر ڈالا یہ بتانے  کے  لئے  کہ وہ بادشاہ تھا۔ انہوں  نے  بگل بجایا اور تمام لوگ پکارے   " بادشاہ سلیمان کی عمر دراز ہو۔" 40 تب تمام لوگ سلیمان کے  ساتھ شہر میں  گئے۔ لوگ بہت خوش ہشاش بشاش تھے۔ وہ بانسری بجا رہے  تھے  اور اتنی زیادہ آوازیں  کر رہے  تھے  کہ زمین دہل گئی۔ 41 اس دوران ادونیاہ اور اس کے  مہمان اسی وقت کھا نا ختم کر رہے  تھے  انہوں  نے  بگل کی آواز کو سنا۔ یوآب نے پوچھا " یہ کیسی آواز ہے ؟ شہر میں  کیا ہو رہا ہے ؟ " 42 یوآب ابھی کہہ ہی رہا تھا کاہن ابی یاترکا بیٹا یونتن آیا۔ ادونیاہ نے  کہا " یہاں  آؤ! تم ایک اچھے  آدمی  ہو تمہیں  میرے  پاس اچھی خبریں  لانی چاہئے۔ " 43 لیکن یونتن نے  جواب دیا " نہیں ! یہ آپ  کے  لئے  اچھی خبر نہیں  ہے۔ بادشاہ داؤد نے  سلیمان کو نیا بادشاہ بنایا ہے۔ 44 بادشاہ داؤد نے  کاہن صدوق ناتن نبی یہویدع کے  بیٹے  بنایاہ کو بھیجا اور تمام بادشاہ کے  خادم اس کے  ساتھ تھے۔ انہوں  نے  سلیمان کو بادشاہ کے  ذاتی خچر پر بٹھا یا۔ 45 پھر کاہن صدوق اور ناتن نبی نے  جیحون کے  چشمہ پر سلیمان پر مسح کیا پھر وہ شہر میں  گئے  لوگ ان کے  ساتھ چلے  اور اب شہر میں  لوگ بہت خوش ہیں۔ یہ وہی آوازیں  ہیں  جو تم سن رہے  ہو۔ 46 یہاں  تک کہ سلیمان بادشاہ کے  تخت پر بیٹھا ہے  بادشاہ داؤد کے  خادم اس سے  مبارک باد کہنے  آئے  ہیں۔ وہ کہہ رہے  ہیں  بادشاہ داؤد آپ  عظیم بادشاہ ہیں  اور اب ہم دعا کرتے  ہیں  کہ خدا سلیمان کو بھی عظیم بادشاہ بنا دے۔ ہمیں  امید ہے  تمہارا خدا سلیمان کو تم سے  بھی زیادہ مشہور بنا دے  گا اور ہمیں  امید ہے  سلیمان کی بادشاہت تمہاری بادشاہت سے  عظیم ہو گی۔ یہاں  تک کہ بادشاہ داؤد جب وہاں  تھے  تو اس نے  اپنے  بستر پر سے  ہی سلیمان کے  سامنے  تعظیم کی۔ 47 48 اور کہا اسرائیل کے  خداوند خدا کی حمد ہو۔ خداوند نے  میرے  بیٹوں  میں  سے  ایک کو میرے  تخت پر بٹھا یا۔ اور اس نے  مجھے  یہ دیکھنے  کے  لئے  زندہ رہنے  دیا۔ " 49 ادونیاہ کے  سب مہمان ڈر گئے  اور جلدی سے  نکل گئے۔ 50 ادونیاہ بھی سلیمان سے  خوف زدہ تھا۔ اس لئے  وہ قربان گاہ تک گیا اور قربان گاہ کے  سینگوں  کو پکڑ لیا۔ 51 تب کسی نے  سلیمان کو کہا " ادونیاہ آپ  سے  ڈر گیا ہے۔ اے  بادشاہ سلیمان ادونیاہ مقدس خیمہ میں  قربان گاہ کے  سینگ کو پکڑ رکھا ہے  اور اس کو چھوڑنے  سے  انکار کرتا ہے۔ ادونیاہ کہتا ہے   ' بادشاہ سلیمان سے  کہو کہ مجھ سے  وعدہ کرے  کہ وہ مجھے  نہیں  ہلاک کرے  گا۔" 52 اس لئے  سلیمان نے  جواب دیا " اگر ادونیاہ اپنے  آپ  کو اچھا آدمی  بتائے  تو میں  وعدہ کرتا ہوں  کہ اس کے  بال کو بھی نقصان نہ پہنچے  گا۔ لیکن اگر اس نے  کوئی غلطی کی تو وہ مرے  گا۔ " 53 اس کے  بعد بادشاہ سلیمان نے  ادونیاہ کو لانے  کچھ آدمیوں  کو بھیجا۔ آدمیوں  نے  ادونیاہ کو بادشاہ سلیمان کے  پاس لائے۔ ادونیاہ بادشاہ سلیمان کے  پاس آیا اور تعظیماً جھک گیا تب سلیمان نے  کہا " گھر جاؤ۔ " 


1 سلاطین 2

1 بادشاہ داؤد کی موت کا وقت عنقریب آ گیا اس لئے  داؤد نے  سلیمان سے  بات کی اور اس نے  کہا۔ 2 " سب لوگوں  کی طرح میں  بھی مرنے  کی قریب ہوں۔ لیکن تم بڑے  ہو کر طاقتور بن رہے  ہو۔ 3 اب ہوشیاری سے  اپنے  خداوند خدا کے  احکام کی پابندی کرو۔ ہوشیاری سے  اس کے  قانون اور احکام اور فیصلے  اور معاہدوں  کی اطاعت کرو۔ ہر چیز کی پابندی کرو جو موسیٰ کی شریعت میں  لکھی ہے۔ اگر تم ایسا کرو گے  تو ہر چیز میں  جو تم کرو گے  اور جہاں  کہیں  بھی تم جاؤ گے  کامیاب رہو گے۔ 4 اور اگر تم خداوند کی اطاعت کرو تب خداوند مجھ سے  کیا ہوا وعدہ کو پو را کرے  گا۔خداوند نے  کہا ہے   ' اگر تمہارے  بیٹے  ہوشیاری سے  اس راستے  پر رہیں  جو میں  ان سے  کہتا ہوں  اور دل سے  میری اطاعت کریں  تو پھر تمہارے  خاندان ہی سے  ایک آدمی  ہمیشہ اسرائیل کا بادشاہ ہو گا۔" 5 داؤد نے  یہ بھی کہا " تم یاد کرو ضرویاہ کے  بیٹے  یو آب نے جو میرے  ساتھ کیا اس نے  اسرائیلی فوج کے د و سپہ سالاروں  کو مار ڈالا۔ اس نے  نیر کے  بیٹے  ابنیر  اور یتر کے  بیٹے  عماسا کو مار ڈالا۔یاد رکھو اس نے  ان کو امن و امان کے  دوران مار ڈالا۔ ان آدمیوں  کے  خون کے  چھینٹے  فوجوں  کے  تلواروں  فیتوں  اور جوتوں  پر پڑے  تھے۔ مجھے  ان کو سزا دینی چاہئے  تھی۔ 6 لیکن اب تم بادشاہ ہو اس لئے  تمہیں  اس کو اپنی عقلمندی سے  سزادینی ہو گی۔ لیکن تمہیں  یہ ضرور یقین ہو نا چاہئے  کہ وہ مارا گیا ہے  اس کو بڑھاپے  کی آرام کی موت نہ مرنے  دو۔ 7 " جلعاد کے  برزلی کے  بچوں  پر مہربان رہو انہیں  اپنا دوست ہونے  دو اور اپنے  میز پر کھانے  دو۔ انہوں  نے  اس وقت میری مدد کی جب میں  تمہارے  بھائی ابی سلوم کے  پاس سے  بھا گا تھا۔ 8 اور یاد رکھو جیرا کا بیٹا سمعی ابھی یہاں  اطراف میں  ہے۔ وہ یحوریم میں  بنیمین کے  خاندانی گروہ سے  ہے۔ یاد کرو اس نے  بہت بُری طرح سے  مجھ پر لعنت کی ہے۔ پر اس دن جب محنایم کو بھا گا تھا تب وہ مجھ سے  ملنے  دریائے  یردن آیا تھا میں  نے  اس سے  وہ وعدہ کیا تھا۔ میں  نے  خداوند کے  سامنے  وعدہ کیا تھا کہ میں  سمعی کو ہلاک نہیں  کروں  گا۔ 9 اب اس کو بغیر سزا دیئے  مت چھوڑو۔تم عقلمند آدمی  ہو تم جان جاؤ گے  کہ اس کے  ساتھ کیا کرنا چاہئے۔ لیکن اس کو بڑھاپے  میں  آرام سے  مرنے  نہ دو۔ " 10 تب داؤد مر گیا۔ اس کو شہر داؤد میں  دفن کیا گیا۔ 11 داؤد نے  اسرائیل پر ۴۰ سال حکومت کی۔ اس نے  حبرون میں  سات سال حکومت کی اور ۳۳ سال یروشلم میں۔ 12 اب سلیمان بادشاہ تھا۔ وہ اپنے  باپ داؤد کے  تخت پر بیٹھا اور بادشاہت پر ان کا مکمل اقتدار تھا۔ 13 تب حجیت کا بیٹا ادونیاہ بت سبع کے  پاس گیا جو سلیمان کی ماں  تھی۔ بت سبع نے  اس سے  پو چھا " کیا تم امن میں  آئے  ہو۔" ادونیاہ نے  جواب دیا " ہاں  یہ بالکل پُر امن ملاقات ہے۔ 14 مجھے  تم سے  کچھ کہنا ہے۔ " بت سبع نے  کہا تو پھر کہو۔ 15 ادونیاہ نے  کہا " جیسا کہ تم جانتے  ہو کہ میں  بادشاہ بننے  وا لا تھا۔" سبھی بنی اسرائیل سمجھے  تھے  کہ میں  ان کا بادشاہ تھا۔ لیکن حالات بدل گئے۔ اب میرا بھائی بادشاہ ہے۔ خداوند نے  اس کو بادشاہ چُنا ہے۔ 16 اب ایک بات میں  تم سے  پو چھتا ہوں  براہ کرم اس سے  انکار نہ کرو۔ بت سبع نے  جواب دیا " تم کیا چاہتے  ہو؟ " 17 ادونیا نے  کہا " میں  جانتا ہوں  بادشاہ سلیمان سے  آپ  جو کہیں  گی وہ وہی کریں  گے  اس لئے  براہ کرم اس سے  کہئے  کہ شو نمیت کی خاتون ابی شاگ سے  مجھے  شادی کرنے  دے۔ " 18 تب بت سبع نے  کہا " ٹھیک ہے  میں  بادشاہ سے  تمہارے  لئے  بات کروں  گی۔" 19 اس لئے  بت سبع بادشاہ سلیمان سے  بات کرنے  گئی۔ بادشاہ سلیمان نے  اس کو دیکھا اور اس سے  ملنے  کے  لئے  کھڑا ہوا۔ اور اس کی تعظیم کے  لئے  جھکا اور تخت پر بیٹھا۔ اس نے  کچھ خادموں  کو دوسرا تخت اپنی ماں  کے  لئے  لانے  کو کہا تب وہ اس کے  دائیں  جانب بیٹھ گئی۔ 20 بت سبع نے  اس سے  کہا " میں  ایک چھوٹی بات تم سے  پو چھنا چاہتی ہوں  براہ کرم مجھ سے  انکار نہ کرنا۔" بادشاہ نے  جواب دیا "ماں ! جو بھی آپ  چاہیں  پو چھ سکتی ہیں  میں  تم سے  انکار نہ کروں  گا۔" 21 پھر بت سبع نے  کہا " تم اپنے  بھائی ادونیاہ کو شونمیت کی عورت ابی شاگ سے  شادی کرنے  دو۔ " 22 بادشاہ سلیمان نے  ماں  کو جوا ب دیا " آپ  مجھ سے  کیوں  پو چھ رہی ہیں  کہ ابی شاگ کو ادونیاہ کو دوں۔ آپ  مجھ سے  اس کو بادشاہ ہونے  کے  لئے  بھی کیوں  نہیں  پو چھتیں ؟ بہر حال وہ میرا بڑا بھائی ہے۔ کاہن ابی یاتر اور یو آب اس کی حمایت کریں  گے۔ " 23 تب سلیمان نے  خداوند سے  وعدہ کیا۔ اس نے  کہا " میں  حلف لیتا ہوں  کہ اس کی خواہش کو پو را کروں  گا اور اس کی قیمت اس کو اپنی زندگی سے  چکانی ہو گی۔ 24 خداوند نے  مجھے  اسرائیل کا بادشاہ بنا یا ہے  اس نے  مجھے  تخت دیا ہے  جو میرے  باپ داؤد کا ہے۔ خداوند نے  اپنا وعدہ پو را کیا اور مجھے  میرے  خاندان کو بادشاہت دی۔ اب میں  ہمیشہ قائم رہنے  والے  خداوند کی قسم کھاتا ہوں  کہ آج ادونیاہ مرے  گا۔" 25 بادشاہ سلیمان نے  بنایاہ کو حکم دیا اور بنایاہ باہر گیا اور ادونیاہ کو مار ڈالا۔ 26 بادشاہ سلیمان نے  کاہن ابی یاتر سے  کہا " مجھے  تم کو مار ڈالنا چاہئے۔ لیکن میں  عنتوت میں  تمہیں  گھر واپس جانے  دوں  گا۔ میں  اب تمہیں  نہیں  ماروں  گا کیوں  کہ تم نے  خداوند کا مقدس صندوق لے  جانے  میں  مدد کی ہے  جب میرے  باپ داؤد کے  ساتھ جا رہے  تھے۔ اور میں  جانتا ہوں  کہ تم نے  بُرے  وقت میں  میرے  باپ کا ساتھ دیا ہے۔ " 27 سلیمان نے  ابی یاتر سے  کہا کہ وہ خداوند کی خدمت کو جاری نہیں  رکھ سکا۔ یہ سب ایسے  ہوا جیسا کہ خداوند نے  ہونے  کے  لئے  کہا تھا۔ خدا نے  شیلہ کے  کاہن عیلی اور اس کے  خاندان کے  متعلق کہا اور ابی یاتر عیلی کے  خاندان سے  تھا۔ 28 یو آب نے اس کے  متعلق سنا اور ڈرا اس نے  ادونیاہ کی طرفداری کی تھی لیکن ابی سلوم کی نہیں۔ یوآب خداوند کے  خیمہ میں  دوڑا۔ اور قربانگاہ کے  سینگ پکڑ لئے  - 29 کسی نے  بادشاہ سلیمان سے  کہا کہ یو آب قربان گاہ پر خداوند کے  خیمہ میں  تھا اس لئے  سلیمان نے  بنا یاہ کو حکم دیا کہ جائے  اور اس کو مار ڈالے۔ 30 بنایاہ خداوند کے  خیمہ میں  گیا اور یو آب سے  کہا " بادشاہ کہتا ہے  باہر آؤ۔" لیکن یوآب نے جواب دیا " نہیں  میں  یہیں  مروں  گا۔" اس لئے  بنا یاہ واپس بادشاہ کے  پاس گیا اور جو یوآب نے کہا وہ اس سے  کہہ دیا۔ 31 تب بادشاہ بنایاہ کو حکم دیا " جیسا وہ کہتا ہے  کرو اس کو وہیں  مار ڈالو پھر اس کو دفن کرو۔ تب میں  اور میرا خاندان یوآب کے  قصور سے  آزاد ہوں  گے  یہ قصور اس لئے  ہوا کیوں  کہ یو آب نے معصوم لوگوں  کو ہلاک کیا تھا۔ 32 یو آب نے دو آدمیوں  کو جو اس سے  بہتر تھے  مار ڈالا وہ نیر کا بیٹا ابنیر  اور ایتر کا بیٹا عماسا تھے۔ ابنیر  اسرائیل کی فو ج کا سپہ سالا رتھا اور عماسا یہوداہ کی فوج کا سپہ سالار تھا۔ میرے  باپ نے  اس وقت نہیں  جانا کہ یو آب نے انہیں  مار ڈالا ہے۔ اس لئے  خداوند یو آب کو ان دو آدمیوں  کو مار ڈالنے  کی سزا دے  گا۔ 33 وہ ان کی موت کا قصوروار ہے  اور اس کا خاندان بھی ہمیشہ کے  لئے  قصوروار ہے۔ لیکن خدا داؤد اور اس کی نسل کو خاندان کے  بادشاہوں  کو سلامت رکھے  گا اور اس کی بادشاہت کو ہمیشہ قائم رکھے  گا۔" 34 اس لئے  یہویدع کے  بیٹے  بنایاہ نے  یو آب کو مار ڈالا۔ یو آب کو بیابان میں  اس کے  گھر کے  قریب دفن کیا گیا۔ 35 پھر سلیمان نے  یہویدع کے  بیٹے  بنایاہ کو یو آب کی جگہ فوج کا سپہ سالار بنایا۔ سلیمان نے  صدوق کو بھی نیا اعلیٰ کاہن ابی یاتر کی جگہ بنا یا 36 تب بادشاہ نے  سمعی کو بلانے  کے  لئے  بھیجا تھا۔ بادشاہ نے  اس سے  کہا " اپنے  لئے  یروشلم میں  یہاں  ایک گھر بناؤ۔ اس گھر میں  رہو اور شہر مت چھوڑو۔ 37 اگر تم شہر چھوڑو گے  اور قدرون نالے  کو پار کرو گے  اور اس سے  آگے  جاؤ گے  تو تم مار دیئے  جاؤ گے  اور تم خود سے  بدنام کئے  جاؤ گے  اور تم خود سے  مجرم بنو گے۔ " 38 اس لئے  سمعی نے  جواب دیا " ٹھیک ہے  میرے  بادشاہ میں  آپ  کی اطاعت کروں  گا۔" اس لئے  سمعی ایک طویل عرصے  تک یروشلم میں  رہا۔ 39 لیکن تین سال بعد سمعی کے  دو غلام بھا گ گئے۔ وہ جات کے  معکا کے  بیٹے  اکیس سے  پاس گئے۔ سمعی نے  سنا کہ اس کے  غلام جات میں  ہیں۔ 40 اس لئے  سمعی نے  اپنے  گدھے  پر زین کسا اور جات میں  اکیس کے  پاس گیا۔ وہ اپنے  غلاموں  کو دیکھنے  گیا اس نے  ان لوگوں  کو وہاں  پایا اور واپس گھر لا یا۔ 41 لیکن کسی نے  سلیمان سے  کہا سمعی یروشلم سے  جات جا چکا ہے  اور واپس آیا ہے۔ 42 اس لئے  سلیمان نے  اسے  بلوایا۔ سلیمان نے  کہا " میں  نے  خداوند کے  نام پر حلف لیا کہ تم اگر یروشلم چھوڑو گے  تو مر جاؤ گے  میں  نے تا کید کی تھی اگر تم کہیں  گئے  تو تمہاری موت تمہاری غلطی سے  ہو گی۔ اور میں  نے  جو کہا تم نے  اسے  منظور کیا تھا۔ تم نے  کہا تھا تم میرے  کہنے  کے  مطابق اطاعت کرو گے۔ 43 تم نے  اپنا وعدہ کیوں  توڑا؟ " تم نے  میرا حکم کیوں  نہیں  مانا؟ 44 تم جانتے  ہو کہ تم نے  کئی غلطیاں  میرے  باپ کے  خلاف کی ہیں۔ اب خداوند تمہیں  ان غلطیوں  کی سزا دے  گا۔ 45 لیکن خداوند مجھ پر فضل کرے  گا۔ وہ داؤد کی بادشاہت کی ہمیشہ حفاظت کرے  گا۔" 46 تب بادشاہ نے  بنایاہ کو حکم دیا کہ وہ سمعی کو مار ڈالے  اور اس نے  کہا " اب سلیمان کا اپنی بادشاہت پر مکمل تسلط ہو گیا۔ 


1 سلاطین 3

1 سلیمان نے  مصر کے  بادشاہ فرعون کے  ساتھ معاہدہ کر کے  اس کی بیٹی سے  شادی کی۔ سلیمان نے  اس کو شہر داؤد میں  لے  آیا۔ اس وقت سلیمان ابھی اپنا محل اور خداوند کی ہیکل بنا رہا تھا۔ سلیمان یروشلم کے  اطراف دیوار بھی بنا رہا تھا۔ 2 ابھی ہیکل مکمل نہیں  ہوا تھا اس لئے  لوگ ابھی تک قربان گاہ پر جانوروں  کی قربانی اونچی جگہوں  پر دے  رہے  تھے۔ 3 سلیمان نے  خداوند سے  محبت کی جس سے  وہ خداوند کے  قانون کی تعمیل کر کے  دکھا یا جیسا کہ اس کے  باپ داؤد نے  بھی کیا تھا۔ لیکن سلیمان نے  کچھ ایسی حرکتیں  بھی کیں  جسے  داؤد نے  اس کو نہ کرنے  کا حکم دیا تھا۔ وہ اب تک اونچی جگہ پر قربانی کا نذرانہ پیش کیا اور بخور جلائے۔ 4 بادشاہ سلیمان جبعون کو قربانی پیش کرنے  کے  لئے  وہاں  گیا کیوں  کہ وہ اونچی جگہوں  میں  سب سے  اہم جگہ تھی۔ سلیمان نے  ۱۰۰۰ نذرانے  قربان گاہ پر پیش کئے۔ 5 جب سلیمان جبعون میں  تھا تو خداوند اس کے  پاس رات کو خواب میں  آیا خدا نے  کہا " جو کچھ تم چاہتے  ہو مانگو میں  تمہیں  دوں  گا۔" 6 سلیمان نے  جواب دیا " آپ  اپنے  خادموں  پر میرے  باپ داؤد پر مہربان تھے  وہ تمہارے  ساتھ چلا۔ وہ اچھّا تھا اور صحیح رہا اور تو نے  بڑی عظیم مہربانیاں  اس پر کیں  جب تو نے  اس کے  بیٹے  کو اس کے  تخت پر اس کے  بعد حکومت کرنے  کی اجازت دی۔ 7 خداوند میرے  خدا تو نے  مجھے  میرے  باپ کی جگہ اپنا خادم کو بادشاہ بنایا۔ لیکن میں  ایک چھوٹے  بچے  کی مانند ہوں۔ مجھے  عقل نہیں  ہے  جو چیزیں  مجھے  کرنا چاہئے  وہ کیسے  کروں  میں  نہیں  جانتا ہوں۔ 8 میں  تیرا خادم یہاں  تیرے  چنے  ہوئے  لوگوں  میں  ہوں۔ وہ بہت سارے  لوگ ہیں  ان کو گننے  کے  لئے  کئی ہیں۔ اس لئے  ایک حاکم کو ان میں  کئی فیصلے  کرنے  ہیں۔ 9 اس لئے  میں  تم سے  پو چھتا ہوں  کہ مجھے  عقل دوتا کہ میں  حکو مت کر سکوں  اور لوگوں  کو صحیح طریقے  سے  جانچ سکوں۔ اس سے  میں  صحیح اور غلط کو جانچ سکوں  گا بغیر کسی عقل کے  ان عظیم لوگوں  پر حکو مت کر نا نا ممکن ہے۔ " 10 خداوند خوش تھا کہ سلیمان نے  ان چیزوں  کے  لئے  اس کو پو چھا۔ 11 اس لئے  خدا نے  اس کو کہا " تم نے  اپنے  لئے  لمبی عمر نہیں  مانگی اور تم نے  اپنے  لئے  دولت نہیں  مانگی۔ تم نے  اپنے  دشمنوں  کے  لئے  موت نہیں  مانگی۔ تم نے  عقل مانگی تاکہ صحیح فیصلے  کر سکو۔ 12 اس لئے  میں  تمہیں  وہ دوں  گا جو تم نے  مانگا ہے۔ میں  تمہیں  عقلمند اور ہوشیار بناؤں  گا۔ میں  تمہیں  ہر اس شخص سے  زیادہ عقلمند بناؤں  گا جو پہلے  رہا ہے  اور تمہارے  بعد رہے  گا۔ 13 میں  تمہیں  وہ چیزیں  دوں  گا جو تم نے  نہیں  مانگی۔ تمہاری ساری زندگی میں  تم دولت مند اور عزت والے  ہو گے۔ کوئی دوسرا بادشاہ تمہارے  جیسا عظیم نہیں  ہو گا۔ 14 میں  تم سے  کہتا ہوں  کہ میرے  کہنے  پر چلو میری اطاعت کرو اور میرے  قانون اور حکم کو مانو۔ یہ تم اسی طرح کرو جیسا کہ تمہارے  باپ داؤد نے  کیا اگر تم ایسا کرو گے  تو میں  تمہیں  لمبی عمر بھی دوں  گا۔" 15 سلیمان جاگ گیا وہ جان گیا کہ خدا نے  اس سے  خواب میں  باتیں  کیں  تو سلیمان یروشلم گیا اور خداوند کے  معاہدے  کے  صندوق کے  سامنے  کھڑا ہوا سلیمان بخور جلا کر نذرانہ پیش کیا خداوند کو ہمدردی کا نذرانہ پیش کیا۔ اس کے  بعد تمام عہدہ داروں  اور قائدین کو دعوت دی جو حکومت کرنے  میں  اس کی مدد کرتے  تھے۔ 16 ایک دن دو عورتیں  جو فاحشہ تھیں  سلیمان کے  پاس آئیں  وہ بادشاہ کے  سامنے  کھڑی ہو گئیں۔ 17 ان میں  سے  ایک عورت نے  کہا " جناب میں  اور یہ عورت ہم دونوں  ایک ہی گھر میں  رہتے  ہیں۔ ہم دونوں  حاملہ ہوئیں  اور بچوں  کی پیدائش ہونے  والی تھی۔ جب میں  نے  بچے  کو جنم دیا تب یہ عورت میرے  ساتھ تھی۔ 18 تین دن کے  بعد اس عورت کو بھی بچہ پیدا ہوا۔ ہمارے  ساتھ اس گھر میں  کوئی اور نہیں  تھا وہاں  ہم دونوں  ہی تھے۔ 19 ایک رات جب یہ عورت اپنے  بچے  کے  ساتھ سوئی ہوئی تھی تو اس کا بچہ مر گیا۔ کیونکہ وہ عورت اس بچہ پر ہی سو گئی تھی۔ 20 اس لئے  اسی رات اس نے  میرے  بچے  کو جب میں  سوئی ہوئی تھی بستر سے  لے  لیا اور وہ اپنا مردہ بچہ کو میرے  بستر پر رکھ دیا۔ 21 دوسری صبح اٹھ کر میں  اپنے  بچے  کو دودھ پلانا چاہی لیکن میں  نے  دیکھا کہ بچہ مردہ ہے  جب میں  نے  غور سے  اس بچے  کو دیکھا تو وہ میرا بچہ نہیں  تھا۔" 22 لیکن دوسری عورت نے  کہا " نہیں ! تم غلط ہو مردہ بچہ تمہارا ہے ! " لیکن پہلی عورت نے  کہا " نہیں ! تم غلط ہو مردہ بچہ تمہارا ہے ! " اور زندہ بچہ میرا ہے  اس طرح وہ دونوں  عورت بادشاہ کے  سامنے  بحث و تکرار کرنے  لگیں۔ 23 بادشاہ سلیمان نے  کہا " تم میں  ہر ایک کہتی ہو کہ زندہ بچہ میرا ہے  اور مردہ بچہ تیرا ہے۔ " 24 تب بادشاہ سلیمان نے  اپنے  ایک خادم کو تلوار لانے  بھیجا۔ 25 اور بادشاہ سلیمان نے  کہا " ہم ایسا کریں  گے  کہ زندہ بچے  کے  دو ٹکڑے  کر کے  دونوں  عورت کو آدھا آدھا دے  دیں  گے۔ " 26 اس پر دوسری عورت نے  کہا " بالکل ٹھیک ہے۔ بچہ کے  دو ٹکڑے  کر دیں تا کہ ہم میں  سے  کوئی بھی اس بچہ کو نہ لے  پائے  گا۔" لیکن پہلی عورت جو حقیقتاً زندہ بچہ کی ماں  تھی اور اپنے  بچے  کے  لئے  محبت اور ترس رکھتی تھی بادشاہ سے  کہا " جناب براہ کرم بچہ کو جان سے  مت ماریئے  بلکہ اسی کو دے  دیجئے  " 27 تب بادشاہ سلیمان نے  کہا " بچّہ کو مت مارو اور پہلی عورت کو دے دو کیوں  کہ وہی اس کی حقیقی ماں  ہے۔ " 28 بنی اسرائیلیوں  نے  بادشاہ سلیمان کے  فیصلے  کے  متعلق سنا اور اس کی بہت عزت اور تکریم کی کیوں  کہ وہ عقلمند تھا انہوں  نے  دیکھا کہ اس کے  پاس صحیح فیصلے  کرنے  کے  لئے  خدا داد حکمت اور عقلمندی تھی۔ 

1 سلاطین 4

1 بادشاہ سلیمان نے  سبھی بنی اسرائیلیوں  پر حکومت کی۔ 2 ان میں  نمایاں  عہدیداروں  کے  نام یہ ہیں  جنہوں  نے  حکومت کرنے  میں  اس کی مدد کی : 3 الیحورف اور اخیاہ جو سیسہ کے  بیٹے  تھے۔ الیحورف اور اخیاہ کا کام تھا کہ عدالت میں  جو واقعات ہوں  اس کو تحریر کریں  یہوسفط۔اخیلود کا بیٹا۔ یہوسفط لوگوں  کی تاریخ کے  متعلق تحریر کرتا تھا۔ 4 یہویدع کا بیٹا بنا یاہ۔ بنایاہ فوج کا سپہ سالار تھا۔ صدوق اور ابی یاتر۔ صدوق اور ابی یاتر کاہن تھے۔ 5 ناتن کا بیٹا عزریاہ۔ عزریاہ ضلع کے  گورنروں  کا صدر تھا۔ ناتن کا بیٹا زبُود۔ زبود کاہن تھا اور بادشاہ سلیمان کا مُشیر۔ 6 اخیسر اخیسر محل کی ہر چیز کا ذمہ دار تھا۔ ادونی رام جو عبدا کا بیٹا۔ ادونی رام غلاموں  کا صدر تھا۔ 7 اسرائیل بارہ علاقوں  میں  تقسیم تھا جو ضلع کہلاتے  تھے۔ سلیمان نے  ہر ضلع پر حکومت کرنے  کے  لئے  گورنروں  کو چُنا۔ ان گورنروں  کو حکم دیا گیا کہ اس کے  ضلعوں  سے  غذا جمع کریں  اور اسے  بادشاہ اور اس کے  محل میں  رہنے  وا لوں  کے  لئے  بھیجے۔ بارہ گورنروں  میں  سے  ہر ایک سال کے  ایک مہینہ کی غذا بادشاہ کو پہنچانے  کا ذمّہ دارتھا۔ 8 ان بارہ گورنروں  کے  نام یہ ہیں  : بِن حُور افرائیم کے  پہاڑی ملک کا گورنر تھا۔ 9 بِن دقرمقص سعلبیم بیت شمس اور ایلون بیت حنان کو گور نر تھا۔ 10 بِن حصدار بوت شوکہ اور حفر کا گورنر تھا۔ 11 بِن ابینداب نافوت دور کا گورنر تھا۔ اس نے  سلیمان کی بیٹی طافت سے  شادی کی۔ 12 اخیلود کا بیٹا بعنہ تعناک مجّدد اور سارے  بیت شان جو کہ ضرتان کے  قریب تھا اس کا گورنر تھا۔ یہ یزر عیل کے  نیچے  بیت شان سے  ابیل محولہ تک یُقمعام کے  پار تک تھا۔ 13 بِن جبر رامات جلعاد کا گور نر تھا۔ وہ جلعاد میں  منسی کے  بیٹے  یائیر کے  تمام شہروں  اور گاؤں  کا گورنر تھا اور وہ بسن کے  ضلع ارجوب کا بھی گورنر تھا۔ اس علاقہ میں  ۶۰ شہر تھے  جن کے  اطراف فصیل بنی ہوئی تھی۔ ان شہروں  کے  دروازوں  پر کانسے  کے  سلاخیں  لگی تھیں۔ 14 عدد کا بیٹا اخینداب محنایم کا گور نر تھا۔ 15 اَ خیمعض نفتالی کا گور نر تھا۔ وہ سلیمان کی بیٹی بسمت سے  شادی کی تھی۔ 16 حُوسی کا بیٹا بعنہ آشر اور علو تھ کا گور نر تھا۔ 17 فروح کا بیٹا یہوسفط اشکار کا گورنر تھا۔ 18 سمعی جو ایلہ کا بیٹا تھا۔ بنیمین کا گورنر تھا۔ 19 اُوری کا بیٹا جبر جلعاد کا گورنر تھا۔ جلعاد وہ ملک تھا جہاں  اموریوں  کا بادشاہ سیحون رہتا تھا اور جہاں  بسن کا بادشاہ عوج بھی رہتا تھا۔ لیکن جبر ہی صرف اس ضلع کا گورنر تھا۔ 20 وہاں  بہت سارے  لوگ یہوداہ اور اسرائیل میں  رہتے  تھے۔ لوگوں  کی تعداد ساحل کی ریت کی مانند تھی۔ وہ کھاتے  پیتے  اور لطف اندوز ہوتے  تھے۔ 21 سلیمان نے  تمام بادشاہت جو دریائے  فرات سے  فلسطینی لوگوں  کی سر زمین تک حکومت کی اس کی بادشاہت مصر کی سرحد تک تھی۔ یہ ممالک سلیمان کو تحفے  بھیجے  اور اس کی پوری زندگی تک اطاعت گذاری کئے۔ 22 یہ غذا کی تعداد تھی جو ہر روز سلیمان کی ضرورت تھی اس کے  لئے  اور تمام لوگوں  کے  لئے  جو اس کے  ساتھ میز پر کھاتے  تھے  : 23 24 سلیمان نے  ان علاقوں  میں  حکومت کیا جو دریائے  فرات کے  مغرب میں  تھے  حکومت کی یہ زمین تفسح سے  غزہ تک تھی اور سلیمان نے  اپنی بادشاہت کے  ہر سمت میں  امن و امان قائم کیا تھا۔ 25 سلیمان کی زندگی میں  یہوداہ اور سبھی بنی اسرائیل دان سے  بیر سبع تک امن و سلامتی سے  تھے۔ لوگ امن سے  ان کے  انجیروں  کے  درختوں  کے  نیچے  اورانگور کے  باغوں  میں  بیٹھے  رہتے۔ 26 سلیمان کے  پاس ۴۰۰۰ گھوڑے  رتھ کے  لئے  رکھنے  کی جگہ تھی اور اس کے  پاس ۱۲۰۰۰ گھوڑ سوار سپاہی تھے۔ 27 اور ہر مہینہ ۱۲ ضلعوں  کے  گورنروں  میں  سے  ایک گورنر بادشاہ سلیمان کو اس کی ضرورت کی چیزیں  دیا کرتا۔ یہ بادشاہ کی میز پر کھانے  والے  ہر آدمی  کے  لئے  کافی تھا۔ 28 ضلع کے  گور نر بادشاہ کو اس کے  رتھوں  کے  گھوڑوں  اور سواری کے  گھوڑوں  کے  لئے  کافی چارہ اور جو بھی دیتے  تھے۔ ہر آدمی  ضرورت کے  مقام پر یہ اناج لا تا۔ 29 خدا نے  سلیمان کو بہت عقلمند بنا یا تھا۔ سلیمان کئی کئی چیزوں  کو سمجھتا تھا۔ اس کی عقل تصور سے  بھی عظیم تھی۔ 30 سلیمان کی عقل مشرق کے  تمام آدمیوں  کی عقل سے  عظیم تھی اور اس کی عقل مصر کے  تمام لوگوں  سے  عظیم تر تھی۔ 31 وہ روئے  زمین کے  ہر آدمی  سے  زیادہ عقلمند تھا وہ ازراخی ایتان سے  بھی زیادہ عقلمند تھا۔ وہ ماحُول کے  بیٹے  ہیمان اور کل کول اور دردع سے  زیادہ عقلمند تھا۔ بادشاہ سلیمان اسرائیل اور یہوداہ کے  اطراف تمام ملکوں  میں  مشہور ہوا۔ 32 بادشاہ سلیمان نے  اپنی زندگی میں  ۳۰۰۰ حکمتی تعلیمات اور ۱۰۰۵ نغمے  لکھے۔ 33 سلیمان فطرت کے  بارے  میں  بھی بہت کچھ بتاتا تھا۔ سلیمان مختلف قسم کے  پودوں  کے  متعلق لبنان بڑے  دیودار کے  درختوں  چھوٹے  پودے  جو دیواروں  پر اگتے  ہیں  ان کے  متعلق جانکاری رکھتا تھا۔ بادشاہ سلیمان جانوروں  پرندوں  اور سانپوں  کے  متعلق بھی جانتا تھا۔ 34 سبھی ہی قوموں  کے  لوگ بادشاہ سلیمان کی عقلمندی کے  متعلق سننے  کو آئے  سبھی قوموں  کے  بادشاہوں  نے  اپنے  عقلمند آدمیوں  کو بادشاہ سلیمان کی باتیں  سننے  کے  لئے  بھیجے۔ 


1 سلاطین 5

1 حیرام صور کا بادشاہ تھا۔ حیرام ہمیشہ سے  داؤد کا دوست رہا تھا۔ اس لئے  جب حیرام نے  سنا کہ داؤد کے  بعد سلیمان نیا بادشاہ ہوا ہے  تو اس نے  اپنے  خادموں  کو سلیمان کے  پاس بھیجا۔ 2 یہ سب کچھ سلیمان نے  بادشاہ حیرام کو کہا 3 " یا دکرو کہ میرا باپ بادشاہ داؤد کو اس کے  اطراف میں  کئی جنگیں  لڑنی تھی اس لئے  وہ خداوند اپنے  خدا کی تعظیم کے  لئے  کبھی ہیکل نہ بنا سکا۔ بادشاہ داؤد اس وقت کے  انتظار میں  تھا جب خداوند اس کے  تمام دشمنوں  کو شکست دینے  کے  لئے  اجازت دے۔ 4 لیکن خداوند میرے  خدا نے  میرے  ملک کے  تمام سمتوں  میں  مجھے  سلامتی دی ہے۔ اب میرے  دشمن نہیں  ہیں  میرے  لوگ خطرہ میں  نہیں  ہیں۔ 5 " خداوند نے  میرے  باپ داؤد سے  وعدہ کیا تھا۔ خداوند نے  کہا " میں  تمہارے  بیٹے  کو تمہارے  بعد بادشاہ بناؤں  گا۔ اور تمہارا بیٹا میری تعظیم کے  لئے  ہیکل بنائے  گا۔ ' اب میں  خداوند اپنے  خدا کی تعظیم کے  لئے  وہ ہیکل بنانے  کا منصوبہ رکھتا ہوں۔ 6 اور اس لئے  میں  تم سے  مدد کے  لئے  پو چھتا ہوں۔ تمہارے  آدمیوں  کو لبنان بھیجو۔ وہاں  انہیں  میرے  لئے  دیودار کے  درختوں  کو کاٹنا ہو گا۔ میرے  خادم تمہارے  ساتھ کام کریں  گے۔ تم جو بھی طئے  کرو گے  وہ قیمت مزدوری میں  تمہیں  ادا کروں  گا تمہارے  خادموں  کے  لئے  لیکن مجھے  تمہاری مدد کی ضرورت ہے  ہمارے  نجّار صیدون کے  نجّاروں  سے  زیادہ اچھے  نہیں  ہیں۔" 7 جب حیرام نے  سنا جو سلیمان نے  پو چھا تو وہ بہت خوش تھا۔بادشاہ حیرام نے  کہا " میں  آج خداوند کا شکر ادا کرتا ہوں  کہ داؤد کو عظیم قوم پر حکومت کرنے  کے  لئے  عقلمند بیٹا دیا۔" 8 تب حیرام نے  سلیمان کو پیغام بھیجا۔ پیغام میں  کہا " تم نے  جن چیزوں  کے  لئے  پوچھا وہ میں  سنا۔ میں  تم کو تمام دیو دار کے  درخت اور چیر کے  درخت جو تم چاہو دوں  گا۔ 9 میرے  خادم انہیں  لبنان سے  سمندر تک لائیں  گے  تب میں  انہیں  ایک ساتھ باندھوں  گا اور انہیں  ساحل سے  جو جگہ تم چنو وہاں  تک بہا دوں  گا۔ میں  وہاں  بند کو علیٰحدہ کروں  گا اور تم درختوں  کولے  سکو گے۔ تم میرے  خاندان کے  لئے  غذا فراہم کر کے   اس کے  اجر میں  مناسب تنخواہ ادا کر سکتے  ہو۔" 10 حیرام سلیمان کو دیودار کے  سبھی درخت اور دوسرے  درخت جس کی اس کو ضرورت تھی دے  دیا۔ سلیمان نے  حیرام کو تقریباً ۱۲۰۰۰۰ بوشل گیہوں  کے  اور تقریباً ۰۰۰،۱۲۰ گیلن خالص زیتون کا تیل ہر سال اس کے  خاندان کو دیا۔ 11 12 خداوند نے  سلیمان کو عقل دی جیسا کہ اس نے  وعدہ کیا تھا۔ اور سلیمان اور حیرام کے  درمیان امن تھا یہ دونوں  بادشاہوں  نے  ایک معاہدہ ان کے  درمیان کیا۔ 13 بادشاہ سلیمان نے  اسرائیل کے  ۰۰۰،۳۰ آدمیوں  پر دباؤ ڈالا اس کام میں  مدد کے  لئے۔ 14 بادشاہ سلیمان نے  ادونی رام نامی ایک آدمی  کو عہدیدار بنایا۔ سلیمان نے  آدمیوں  کو تین گروہوں  میں  تقسیم کیا۔ ہر گروہ میں  ۰۰۰،۱۰ آدمی  تھے۔ ہر گروہ لبنان میں  ایک مہینہ کام کرتا اور دو مہینے  گھر جاتا۔ 15 سلیمان نے  ۰۰۰،۸۰ آدمیوں  کو پہاڑی ملک میں  کام کرنے  کے  لئے  بھی دباؤ ڈالا۔ان آدمیوں  کا کام چٹانوں  کو کاٹنا تھا۔ اور ۰۰۰،۷۰ آدمی  چٹانیں  لے  جانے  کے  لئے  تھے۔ 16 اور ۳۰۰،۳ آدمی  بھی تھے  جو کام کرنے  والوں  پر نگراں  عہدیدار تھے۔ 17 بادشاہ سلیمان نے  انہیں  حکم دیا تھا کہ بڑے  اور قیمتی پتھر کاٹ کر ہیکل کی بنیاد رکھیں  یہ پتھر بڑی توجہ کے  ساتھ کاٹے  گئے۔ 18 تب سلیمان اور حیرام کے  معماروں  اور جبل کے  آدمیوں  نے  ایک ساتھ کام کیا اور پتھروں  کو موافق طریقے  سے  تراشا۔ ان لوگوں  نے  ہیکل کو بنانے  کے  لئے  پتھّروں  اور لکڑی کے  کندوں  کو تیار کیا۔ 


1 سلاطین 6

1 اس طرح سلیمان نے  ہیکل کو بنوانا شروع کیا۔ یہ بنی اسرائیلیوں  کے  مصر چھوڑنے  کے  ۴۸۰ سال بعد کا واقعہ ہے۔ یہ سلیمان کے  دورِ حکومت کا اسرائیل کے  بادشاہ کی حیثیت سے  چوتھا سال تھا۔ یہ سال کا دوسرا مہینہ یعنی زیو کا مہینہ تھا۔ 2 ہیکل ۶۰ کیوبٹ لمبا ۲۰ کیوبٹ چوڑا اور ۳۰ کیوبٹ اونچا تھا۔ 3 ہیکل کا بر آمدہ ۲۰ کیوبٹ لمبا اور ۱۰ کیوبٹ چوڑا تھا۔ دہلیز ہیکل کے  خاص حصہ کے  سامنے  تک جاتا تھا۔ اس کی لمبائی ہیکل کی چوڑائی کے  مساوی تھی۔ 4 بر آمدہ ہیکل کی کھڑ کیاں  جالی دار پر دہ سے  ڈھکا ہوا تھا۔ 5 تب سلیمان نے  کمروں  کی قطاریں  خدا کی ہیکل کے  صدر حصّہ کے  اطراف بنوایا یہ کمرے  ایک دوسرے  کے  اوپر بنائے  گئے  تھے۔ یہ کمروں  کی قطاریں  تین منزلہ اونچی تھیں۔ 6 کمرے  ہیکل کی دیوار سے  ملے  ہوئے  تھے۔ لیکن ان کی شہتیریں  دیوار میں  نہیں  بنیں  تھیں۔ خدا کے  اس ہیکل کی دیوار اوپر پتلی ہو گئی تھی۔ اس لئے  ان کمروں  کے  ایک طرف کی دیوار اس کے  نیچے  کی دیوار کی بہ نسبت پتلی تھی۔ نچلی منزل کے  کمرے  پانچ کیوبٹ چوڑے  تھے  اور درمیان منزل کے  کمرے  چھ کیوبٹ چوڑے  تھے  اور اس کے  اوپر کے  کمرے  سات کیوبٹ چوڑے  تھے۔ 7 کاریگروں  نے  دیوار کے  بنانے  میں  بڑے  پتھروں  کا استعمال کیا تھا۔ معماروں  نے  پتھروں  کو اسی جگہ تراشا تھا جہاں  وہ زمین سے  نکالے  تھے۔ اس لئے  ہتھوڑی کلہاڑیوں  یا کسی دوسرے  لوہے  کے  اوزاروں  کی آواز ہیکل میں  نہیں  تھی۔ 8 نیچے  کے  کمروں  کا داخلہ ہیکل کے  جنوبی سمت میں  تھا اندرونی جانب دوسری یا تیسری منزل کے  کمروں  تک کے  لئے  سیڑھیاں  تھیں۔ 9 اس طرح سلیمان نے  ہیکل کے  کام کو پورا کیا۔ ہیکل کا ہر ایک حصّہ دیودار کے  تختوں  سے  ڈھانکا گیا۔ 10 سلیمان نے  ہیکل کے  اطراف کمروں  کے  بنانے  کا کام بھی پورا کیا۔ ہر منزل پانچ کیوبٹ اونچی تھی۔ ان کمروں  کے  دیودار کے  شہتیریں  ہیکل کو چھوتے  تھے۔ 11 خداوند نے  سلیمان سے  کہا۔ 12 " اگر تم میرے  تمام قانون و احکام کی اطاعت کرو میں  تمہارے  لئے  وہی چیزیں  کروں  گا جس کا میں  نے  تمہارے  باپ داؤد سے  وعدہ کیا تھا۔ 13 اور میں  اسرائیل کے  بچوں  میں  اس ہیکل میں  رہوں  گا جو تم بنا رہے  ہو۔ میں  بنی اسرائیلیوں  کو کبھی نہیں  چھوڑوں  گا۔" 14 اس طرح سلیمان نے  ہیکل کی تعمیر کا کام ختم کیا۔ 15 ہیکل کے  اندرونی پتھر کی دیواریں  دیودار کی تختوں  سے  ڈھان کی  گئی تھی۔ دیودار کے  تختے  فرش سے  چھت تک تھے۔ پتھر کا فرش کو چیر کے  تختوں  سے  ڈھانکا تھا۔ 16 انہوں  نے  ۲۰ کیوبٹ لمبا کمرہ ہیکل کے  اندر پچھلے  حصے  میں  بنایا تھا انہوں  نے  اس کمرے  کی دیواروں  کو دیودار کے  تختوں  سے  ڈھا نکا تھا۔ دیودار کے  تختے  فرش سے  چھت تک تھے۔ یہ کمرہ نہایت مقدس جگہ کہلاتا تھا۔ 17 نہایت مقدس جگہ کے  سامنے  ہیکل کا خاص حصہ تھا یہ کمرہ ۴۰ کیوبٹ لمبا تھا۔ 18 اس کمرہ کی دیواروں  کو دیو دار کے  درختوں  سے  ڈھانکا تھا۔ دیوار کا کوئی بھی پتھر دکھائی نہ دیتا تھا۔ دیودار میں  انہوں  نے  پھو لوں  اور کدّوں  کی تصویریں  کندہ کیں  تھیں۔ 19 سلیمان نے  کمرہ کو ہیکل کے  پچھلے  حصے  میں  گہرا بنایا تھا۔ یہ کمرہ خداوند کے  معاہدہ کے  صندوق کے  لئے  تھا۔ 20 یہ کمرہ ۲۰ کیوبٹ فیٹ لمبا اور ۲۰ کیوبٹ فیٹ چوڑا تھا اور ۲۰ کیوبٹ اونچا تھا۔ 21 سلیمان نے  ہیکل کے  اندرونی حصہ کو خالص سونے  سے  ڈھانکا تھا۔ اور اس نے  اندرونی کمرہ کے  سامنے  سونے  کی زنجیر لگا یا تھا۔ اور اس کمرہ کو سونے  سے  ڈھانکا تھا۔ 22 سارے  ہیکل سونے  سے  ڈھکے  ہوئے  تھے  سلیمان قربان گاہ کو جو نہایت مقدس جگہ میں  تھی وہ بھی سونے  سے  ڈھکی تھی۔ 23 سلیمان نے  بھی دو کروبی فرشتوں  کے  مجسمے  پروں  کے  ساتھ بنائے  تھے  اور اسے  کمرہ میں  رکھا تھا۔ کا ریگروں  نے  مجسموں  کو زیتون کی لکڑی سے  بنا یا تھا۔ یہ کروبی فرشتوں  کو نہایت مقدس جگہ میں  رکھا گیا تھا۔ ہر فرشتہ ۱۰ کیو بٹ طویل تھا۔ 24 دونوں  کروبی فرشتے  ایک ہی ناپ اور ایک ہی طریقے  سے  بنائے  گئے  تھے۔ ہر کروبی فرشتہ کے  دو بازو تھے۔ ہر بازو ۵ کیوبٹ لمبا تھا ایک بازو کے  ختم سے  دوسرے  بازو کی ابتدا تک ۱۰ کیوبٹ تھے  اور ہر کروبی فرشتہ ۱۰ کیوبٹ لمبا تھا۔ 25 26 27 یہ کروبی فرشتوں  کو نہایت مقدس جگہ پر رکھا گیا وہ ایک دوسرے  کے  ساتھ کھڑے  تھے  ان کے  بازو ایک دوسرے  سے  چھوتے  ہوئے  کمرے  کے  درمیان میں  تھے  اور دوسرے  دوباز دیوار کی طرف چھوتے  ہوئے  تھے۔ 28 دوکروبی فرشتوں  کو سونے  سے  ڈھا نکاگیا تھا۔ 29 سلیمان نے  خاص کمرہ کے  اطراف کی دیوار اور اس کے  اندرونی دیواروں  پر کروبی فرشتوں  کی تصویریں  تاڑ کے  درختوں  اور پھو لوں  کی تصویریں  کندہ کی تھی۔ 30 دونوں  کمروں  کے  فرش سونے  سے  ڈھکے  ہوئے  تھے۔ 31 کاریگروں  نے  دو دروازے  زیتون کی لکڑی سے  بنائے  تھے۔ انہوں  نے  ان دروازوں  کو نہایت مقدس جگہ کے  داخلے  پر لگا یا تھا۔ دروازوں  کے  اطراف چوکھٹ پانچ رخی بنائی گئی تھی۔ 32 انہوں  نے  دودروازے  زیتون کی لکڑی کے  بنائے  تھے۔ کاریگروں  نے  کروبی فرشتوں  کے  تاڑ کے  درختوں  اور پھو لوں  کی تصویریں  ان لکڑی پر کندہ کی تھی۔ دروازوں  اور ان کے  نقشوں  کو بھی سونے  کے  پتر سے  ڈھا نکاگیا تھا۔ 33 انہوں  نے  صدر کمرے  کے  داخلے  کے  لئے  دروازے  بھی بنائے  تھے۔ دروازے  کا چو کھٹ جو مربع نما تھا زیتون کی لکڑی سے  بنائی گئی تھی۔ 34 پھر انہوں  نے  دروازے  بنانے  کے  لئے  فر کی لکڑی کا استعمال کیا تھا۔ 35 وہاں  دو دروازے  تھے  ہر دروازہ کے  دوحصّے  تھے  اس لئے  وہ لوگ اس کو موڑ کر کھولتے  یا بند کرتے  تھے۔ انہوں  نے  کروبی فرشتوں  کے  تاڑ کے  درختوں  اور پھولوں  کی تصویریں  دروازے  پر کندہ کی تھیں  پھر انہیں  سونے  سے  مڑھا تھا۔ 36 پھر انہوں  نے  اندرونی آنگن بنا یا انہوں  نے  آنگن کے  اطراف دیواریں  بنائیں  ہر دیوار تراشے  ہوئے  پتھروں  کی تین قطاروں  اور ایک قطار دیودار کی لکڑی سے  بنی تھی۔ 37 انہوں  نے  ہیکل کا کام زیو کے  مہینے  میں  شروع کیا جو سال کا دوسرا مہینہ تھا۔ یہ سلیمان کے  اسرائیل کا بادشاہ ہونے  کے  چار سال کے  درمیان کا واقعہ ہے۔ 38 ہیکل کا کام بول کے  مہینے  میں  ختم ہوا جو سال کا آٹھواں  مہینہ ہے۔ یہ سلیمان کا لوگوں  پر حکومت کرنے  گیارھواں  سال تھا۔ ہیکل کے  بنانے  میں  سات سال ہوئے۔ ہیکل ٹھیک اسی طرح بنا جیسا کہ اس کا منصوبہ تھا۔ 


1 سلاطین 7

1 بادشاہ سلیمان نے  اپنے  لئے  بھی ایک محل بنوایا۔سلیمان کا محل بننے  میں  ۱۳ سال لگے۔ 2 اس نے  ایک عمارت بھی بنوائی جس کو " لبنان کا جنگل " کہا گیا۔ یہ ۱۰۰ کیوبٹ لمبی تھی اور ۵۰ کیوبٹ چوڑی اور ۳۰ کیو بٹ اونچی تھی۔ دیودار کے  بنے  ستون کی چار قطاریں  تھیں۔ ہر ستون کے  اوپر دیودار کا تاج تھا۔ 3 دیودار کے  شہتیر ستونوں  کی قطار کے  پار گئے  تھے۔ دیودار کے  تختے  ان چھت کی شہتیروں  میں  لگے  تھے۔ ستونوں  کے  ہر حصہ میں  ۱۵ شہتیر لگے  تھے۔ جملہ ۴۵ شہتیر تھے۔ 4 دیوار کی ہر سمت میں  کھڑکیوں  کی تین قطاریں  تھیں۔ کھڑکیاں  ایک دوسرے  کے  روبرو تھیں۔ 5 تین دروازے  ہر حصہ پر تھے۔ تمام دروازے  اور چوکھٹیں  مربع تھیں۔ 6 سلیمان نے  "پیش دہلیز " کے  ستون بھی بنوائے  تھے۔ یہ ۵۰ کیوبٹ لمبے  اور ۳۰ کیوبٹ چوڑے  تھے  اس پیش دہلیز کے  سامنے  سے  ستونوں  کے  سہارے  سے  ایک چھت جیسی تھی۔ 7 سلیمان نے  ایک درباری تخت کا کمرہ بنایا تھا جہاں  لوگوں  کا انصاف کرتا تھا۔ اس نے  اس کو " انصاف کے  کمرے  " کا نام دیا تھا یہ کمرہ فرش سے  چھت تک دیودار سے  مڑھا تھا۔ 8 جس محل میں  سلیمان رہتا تھا وہ انصاف کا کمرہ کے  ساتھ تھا اس کو بھی انصاف کا کمرہ کے  جیسا ہی بنایا گیا تھا۔ اس نے  اسی طرح کا کمرہ اس کی بیوی کے  لئے  بھی بنوایا تھا۔ جو بادشاہ مصر کی بیٹی تھی۔ 9 یہ تمام عمارتیں  قیمتی پتھر کے  ٹکڑوں  سے  بنائی گئیں  تھیں  یہ پتھر صحیح ناپ کے  مطابق آرے  سے  کاٹے  گئے  تھے۔ انہیں  سامنے  اور پیچھے  سے  کاٹا گیا تھا یہ قیمتی پتھر عمارت کی بنیاد سے  اوپری حصے  تک استعمال کئے  گئے  تھے۔ 10 بنیاد کو بڑے  اور قیمتی پتھروں  سے  بنا یا گیا تھا۔ کچھ پتھر ۳۰ کیوبٹ لمبے  اور دوسرے  ۸ کیوبٹ لمبے  تھے۔ 11 پتھروں  کے  اوپر دوسرے  قیمتی پتھر اور دیودار کے  شہتیر تھے۔ 12 محل کے  آنگن کے  اطراف دیواریں  تھیں  یہ دیواریں  پتھر کی تین قطاروں  میں  اور ایک دیودار کی ایک قطار تھی۔ 13 بادشاہ سلیمان نے  صدر میں  حورام نا می شخص کے  پاس پیغام بھیجا۔ سلیمان حورام کو یروشلم لا یا۔ 14 حورام کی ماں  نفتالی خاندان کے  گروہ کی اسرائیلی تھی۔ اس کا مرحوم باپ صور کا رہنے  وا لا تھا۔ حورام نے  کانسہ کی چیزیں  بنائی تھیں۔ وہ بڑا تجربہ کار اور مشّاق کاریگر تھا۔ اس لئے  سلیمان نے  اس کو آنے  کو کہا اور حورام نے  منظور کیا۔ اس لئے  سلیمان نے  حورام کو کانسہ کے  کاموں  کا نگران کار بنایا۔ حورام نے  کانسے  سے  چیزیں  بنائیں۔ 15 حورام نے  کانسے  کے  دوستون بنائے۔ ہر ستون ۱۸ کیوبٹ لمبا اور ۱۲ کیوبٹ گول تھا ستون کھو کھلے  تھے  اور دھات تین انچ موٹی تھی۔ 16 حورام نے  ستون کے  دو بالائی حصے  بھی بنایا۔ 17 تب اس نے  دونوں  بالائی حصّوں  پر ڈھانکنے  کے  لئے  زنجیروں  کے  دو جال بنائے۔ 18 پھر اس نے  کانسہ کی دوقطاریں  بنائیں  جو انار کی طرح دکھائی دیتی تھیں۔ اس نے  اس کانسے  کے  جالوں  کو ستون کے  بالائی حصّہ کو ڈھکنے  کے  لئے  بنا یا تھا۔ 19 ستون کے  بالائی حصے  جو ۴ کیوبٹ لمبے  ستون پر پھو لوں  کی مانند تھے۔ 20 ستونی بالائی حصے  ستون پر تھے  وہ کٹورہ نما جال کے  بنے  ہوئے  تھے  اس جگہ پر دوسو انار کی قطاریں  ستون کے  با لائی حصوں  پر تھے۔ 21 حورام نے  ان کانسہ کے  دوستونوں  کو ہیکل کی پیش دہلیز پر رکھا تھا۔ ایک ستون داخلہ کے  جنوبی جانب تھا دوسرا شمالی جانب اور جنوبی جانب کے  ستون کا نام یاکن تھا اور شمالی ستون کا نام بوعز رکھا۔ 22 اس نے  پھول نما ستونی بالائی حصّہ کو ستون کے  اوپر رکھا اس طرح دونوں  ستونوں  کا کام ختم ہوا۔ 23 تب حورام نے  کانسہ کا گول حوض بنا یا یہ حوض " سمندر" کہلاتا تھا۔ اس کا قطر تقریباً ۳۰ کیوبٹ تھا۔ یہ آرپار ۱۰ کیوبٹ تھا اور ۵ کیو بٹ گہرا تھا۔ 24 حوض کے  باہری سرے  چاروں  طرف ایک دائرہ بنا ہوا تھا۔ اس دائرے  کے  نیچے  حوض کے  اطراف کانسے  کے  بنے  کدّوؤں  کی دو قطاریں  تھیں۔ کانسے  کے  یہ کدو حوض کے  ایک حصے  کی شکل میں  ایک اکائی میں  بنے  تھے۔ 25 حوض کانسے  کے  بنے  ۱۲ بیلوں  کے  پیٹھ پر تھا۔ تمام ۱۲ بیل حوض کے  مخالف سمت میں  رخ کئے  ہوئے  تھے۔ تین شمال کی جانب سے  دیکھ رہے  تھے۔ تین مشرق تین جنوب اور تین مغرب کی طرف۔ 26 حو ض کا باہری کنارہ تین انچ موٹا تھا۔ حوض کا کنارہ پیالہ کے  کنارے  کے  مانند تھا۔ پھول کی پنکھڑ یوں  کے  جیسے  تھے۔ تالاب میں  ۰۰۰،۱۱ گیلن پانی کی گنجائش تھی۔ 27 تب حورام نے  دس کانسے  کی گاڑیاں  بنا ئی۔ ہر ایک گاڑی ۴ کیوبٹ لمبی ۴ کیوبٹ چوری اور ۳ کیوبٹ اونچی تھی۔ 28 گاڑیاں  مربع نما تختوں  کو چوکھٹوں  میں  ترتیب کر کے  بنائی گئی تھی۔ 29 چوکھٹ میں  لگے  تختوں  پر شیر ببر بیل اور کروبی فرشتوں  کی تصویریں  کندہ تھیں۔ ببر اور بیلوں  کے  اوپر اور نیچے  پھو لوں  اور بیل کے  پودوں  کو کندہ کیا گیا تھا۔ 30 ہر گاڑی میں  ۴ کانسے  کے  پہیے  اور ڈنڈے  تھے۔ کونوں  پر بڑے  کانسہ کے  کٹورے  بنے  تھے۔ سارے  پھو لوں  کے  نقش کانسے  میں  کندہ کئے  ہوئے  تھے۔ 31 کٹورے  کے  اوپری سِرے  پر ہر ایک ڈھانچہ بنا ہوا تھا جو ایک کیوبٹ لمبا تھا۔ کٹورے  کا کھلا حصہ گول ڈیڑھ کیوبٹ قطر کا تھا۔ اور کانسے  کا نقش کندہ ڈھانچہ مربع نما تھا گول نہیں۔ 32 ڈھانچہ کے  نیچے  چار پہیئے  تھے۔ پہیئے  کا قطر ڈیڑھ کیوبٹ تھا پہیوں  کے  دھُرے  گاڑی کے  ساتھ ایک اکائی کی شکل میں  بنے  ہوئے  تھے۔ 33 پہیئے  رتھ کے  پہیوں  کے  مانند تھے۔ پہیوں  کی ہر چیز دھُرے   پٹھیا ڈنڈے  ( ڈریہ) اور ناہ کانسے  کے  بنے  تھے۔ 34 ہر گاڑی کے  چار سہا رے  چارں  و کونوں  پر تھے  اور وہ ایک ہی ٹکڑے  سے  گاڑی میں  بنے  ہوئے  تھے۔ 35 اور کانسے  کی ایک دھاری ہرایک گاڑی کے  اوپر کی اطراف لگی تھی۔یہ بھی گاڑی کے  ساتھ ایک ہی ٹھوس ٹکڑے  سے  بنی تھی۔ 36 گاڑی کے  بازو اور ڈھانچے  پر کروبی فرشتوں  ببر اور تاڑ کے  درختوں  کی تصویریں  کانسے  میں  نقس کندہ تھیں۔ یہ تصویریں  پوری گاڑی میں  کندہ تھیں۔ 37 حورام نے  دس گاڑیاں  بنائی اور وہ سب ایک جیسی تھیں  ہر گاڑی کانسہ سے  بنی تھی۔ کانسہ کو پگھلا کر سانچے  میں  ڈالا گیا تھا اس لئے  سب گاڑیاں  ایک جیسی اور ایک ہی ناپ کی تھیں۔ 38 حورام نے  دس کٹورے  بھی بنائے  تھے  دس گاڑیوں  میں  ہر ایک کے  لئے  ایک کٹورہ تھا۔ ہر کٹورہ ۴ کیوبٹ چوڑا تھا اور ہر کٹورہ میں  ۲۳۰ گیلن پانی کی گنجائش تھی۔ 39 حورام نے  ہیکل کے  جنوبی جانب پانچ گاڑیاں  رکھیں  اور دوسری پانچ گاڑیاں  شمالی جانب۔ اس نے  بڑے  حوض کو ہیکل کے  جنوب مشرقی کونے  میں  رکھا۔ 40 حورام نے  برتن چھوٹے  بیلچے  اور چھوٹے  کٹورے  بھی بنائے۔ حورام نے  یہ چیزیں  بادشاہ سلیمان کی خواہش سے  بنایا۔ یہ ان چیزوں  کی فہرست ہے  جو حورام نے  خداوند کی ہیکل کے  لئے  بنائے  : 41 42 43 44 45 46 سلیمان نے  کانسے  کا وزن کبھی نہیں  کیا جو ان چیزوں  کے  بنانے  کے  لئے  استعمال کیا گیا۔ اس کو تولنا ممکن نہ تھا کیوں  کہ بہت زیادہ کانسے  کا استعمال کیا گیا تھا۔ اس لئے  جملہ کانسے  کا وزن معلوم نہ ہو سکا۔ بادشاہ نے  حکم دیا کہ سب چیزیں  سکّات اور ضرتان کے  درمیان دریائے  یردن کے  قریب بنائی جائیں۔ انہوں  نے  یہ ساری چیزیں  کانسے  کو پگھلا کر سانچے  میں  ڈال کر بنایا۔ 47 48 سلیمان نے  سونے  کی اور کئی چیزیں  بھی خداوند کی ہیکل کے  لئے  بنانے  کا حکم دیا۔ یہ سونے  کی بنی وہ چیزیں  ہیں  جو سلیمان نے  ہیکل کے  لئے  بنوائیں۔ 49 50 51 اس طرح بادشاہ سلیمان نے  خداوند کی ہیکل کے  لئے  جیسا چاہا تھا اسی طرح کام کو ختم کیا۔ تب بادشاہ سلیمان نے  وہ چیزیں  لیں  جو اس کے  باپ داؤد نے  خاص مقصد کے  لئے  بچائی تھیں۔ وہ یہ سب چیزیں  ہیکل میں  لایا اس نے  سونے  اور چاندی کو خداوند کی ہیکل کے  خزانہ میں  رکھا۔ 



1 سلاطین 8

1 تب بادشاہ سلیمان نے  اسرائیل کے  تمام بزرگوں  کو اور خاندانی گروہوں  کے  صدر اور اسرائیلی خاندانی قائدین کو ایک ساتھ بلایا۔ اس نے  ان سب کو اپنے  پاس یروشلم میں  آنے  کے  لئے  کہا۔سلیمان چاہتا تھا کہ معاہدے  کے  صندوق کو داؤد کے  شہر صیون سے  ہیکل میں  لانے  میں  اس کے  ساتھ شامل ہوں۔ 2 اس لئے  سبھی بنی اسرائیل بادشاہ سلیمان کے  ساتھ آئے۔ یہ واقعہ ایتانیم مہینہ ( سال کا ساتواں  مہینہ ) میں  ہوا جبکہ یہ خاص پناہ کا تیوہار تھا۔ 3 اسرائیل کے  سب بزرگ اس جگہ پر آئے۔ تب کاہن نے  مقدس صندوق کو لیا۔ 4 انہوں  نے  خداوند کے  مقدس صندوق کو مجلس خیمہ کے  ساتھ لائے  اور اس خیمہ میں  جو مقدس چیزیں  تھیں  لے  آئے۔ احباروں  نے  ان چیزوں  کے  لانے  میں  کاہن کی مدد کی۔ 5 بادشاہ سلیمان اور سبھی بنی اسرائیل ایک ساتھ مقدس صندوق کے  سامنے  آئے۔ انہوں  نے  کئی قربانیاں  پیش کیں  انہوں  نے  کئی بھیڑیں  اور مویشی ذبح کئے  جو کوئی بھی آدمی  ان تمام کو گن نہیں  سکا۔ 6 پھر کاہنوں  نے  خداوند کے  معاہدے  کے  صندوق کو ہیکل کے  نہایت مقدس جگہ کے  اندر کے  کمرے  میں  لایا۔ اور اسے  کروبی فرشتوں  کے  پروں  کے  نیچے  رکھا۔ 7 کروبی فرشتوں  کے  پر مقدس صندوق کے  اوپر پھیلے  تھے۔ وہ مقدس صندوق اور اس کے  ڈنڈوں  کو ڈھکے  ہوئے  تھے۔ 8 یہ ڈنڈے  بہت لمبے  تھے۔ کوئی بھی آدمی  جو مقدس جگہ پر کھڑا ہوتا تو ان ڈنڈوں  کے  آخری سِرے  کو دیکھ سکتا تھا۔ لیکن باہر سے  انہیں  کوئی بھی نہیں  دیکھ سکتے  تھے۔ وہ ڈنڈے  آج بھی وہیں  ہے۔ 9 مقدس صندوق میں  صرف وہ پتھر کی دو تختیاں  تھیں۔ یہ پتھر کی دو تختیاں  موسیًنے  مقدس صندوق میں  اس وقت رکھا تھا جب وہ حورب نامی جگہ میں  تھا جہاں  خداوند نے  بنی اسرائیلیوں  سے  ان کے  مصر سے  باہر نکل آنے  کے  بعد معاہدہ کیا تھا۔ 10 کاہنوں  نے  مقدس صندوق کو نہایت مقدس جگہ پر رکھا۔ جب کاہن مقدس جگہ سے  باہر آئے  تو بادل خداوند کی ہیکل میں  بھر گئے۔ 11 کاہن اپنا کام جاری نہ رکھ سکے  کیوں  کہ ہیکل خداوند کے  نور سے  بھر گیا تھا۔ 12 تب سلیمان نے  کہا : " خداوند نے  سورج کو آسمان میں  چمکنے  کے  لئے  بنایا لیکن اس نے  کالے  بادلوں  کو رہنے  کے  لئے  چُنا۔ 13 میں  نے  تیرے  لئے  ایک عجیب و غریب ہیکل بنایا تاکہ تو ہمیشہ ہمیشہ کے  لئے  اس میں  رہ سکے۔ " 14 تمام بنی اسرائیل وہاں  کھڑے  تھے۔ اس لئے  بادشاہ سلیمان ان کی طرف پلٹا اور خدا سے  ان کو فضل دینے  کو کہا۔ 15 تب بادشاہ سلیمان نے  خدا سے  لمبی دعا کی جو اس نے  کہا وہ یہ ہے  : " خداوند اسرائیل کے  خدا کا حمد ہو۔ اس نے  اپنی قوت سے  ان وعدوں  کو پورا کیا جو اس نے  میرے  باپ سے  کیا تھا۔ اس نے  میرے  باپ داؤد سے  کہا 16 خداوند میرے  باپ داؤد سے  کہا ' میں  اپنے  لوگوں  کو مصر سے  باہر اسرائیل لایا لیکن ابھی تک میں  نے  اسرائیل کے  خاندانی گروہ سے  اپنے  لئے  ایک شہر نہیں  چنا جہاں  میرے  نام کا ایک ہیکل بنائی جائے  گی۔ اور میں  نے  ایک آدمی  کو بھی نہیں  چُنا کہ بنی اسرائیلیوں  کا قائد ہو۔ لیکن اب میں  یروشلم کو چنا ہوں۔ وہ شہر جہاں  میری تعظیم ہو گی۔ اور میں  نے  داؤد کو چُنا کہ میرے  لوگ اسرائیل پر حکومت کرے۔ ' 17 " میرے  باپ داؤد نے  بہت چاہا کہ خداوند اسرائیل کے  خدا کے  نام کا ایک ہیکل رہنے  کے  لئے  بنانا چاہئے۔ 18 لیکن خداوند نے  میرے  باپ داؤد سے  کہا " میں  جانتا ہوں  کہ تم میری تعظیم کے  لئے  ایک ہیکل بنانا چاہتے  ہو۔ اور یہ اچھا ہے  کہ تم میری ہیکل بنانا چاہتے  ہو۔ 19تا ہم میری ہیکل بنانے  کے  لئے  صرف تم ہی ایک نہیں  ہو گے۔ بلکہ اس کے  بجائے  تمہاری نسل میں  سے  ایک اسے  بنائے  گا۔" 20 " اسی لئے  خداوند نے  اپنا کیا ہوا وعدہ پورا کیا۔ میں  اب اپنے  باپ داؤد کی جگہ بادشاہ ہوں۔ میں  نے  بنی اسرائیلیوں  پر حکومت کی جیسا کہ خداوند نے  وعدہ کیا اور میں  نے  خداوند اسرائیل کے  خدا کے  لئے  ہیکل بنوایا۔ 21 میں  نے  ہیکل میں  مقدس صندوق کے  لئے  ایک جگہ بنائی۔ اس مقدس صندوق میں  ایک معاہدہ ہے  جو خداوند نے  ہمارے  آباء و  اجداد سے  کیا تھا خداوند نے  یہ معاہدہ اس وقت کیا جب وہ ہمارے  آباء و  اجداد کو مصر سے  باہر لایا تھا۔" 22 تب سلیمان خداوند کی قربان گاہ کے  سامنے  کھڑا ہوا۔ سب لوگ اس کے  سامنے  کھڑے  تھے۔ بادشاہ سلیمان نے  اپنے  ہاتھ پھیلائے  اور آسمان کی طرف دیکھا۔ 23 اس نے  کہا : " خداوند اسرائیل کا خدا زمین وآسمان میں  کوئی دوسرا تجھ جیسا خدا نہیں۔ تو نے  اپنے  لوگوں  سے  معاہدہ کیا کیوں  کہ تو انہیں  چاہتا ہے  اور اس معاہدہ کو بر قرار رکھا۔ تو اپنے  ان لوگوں  پر مہربان اور رحم دل ہے  جو تجھے  پو رے  دل سے  چاہتے  ہیں۔ 24 تو نے  اپنے  خادم داؤد میرے  باپ سے  وعدہ کیا تھا اور تو نے  اس وعدہ کو پو را کیا۔ تو نے  اپنے  مُنھ سے  وعدہ کیا تھا۔ اور تیری عظیم قوت سے  تم نے  اس وعدہ کو آج سچ کر کے  دکھا یا۔ 25 اب خداوند اے  اسرائیل کے  خدا دوسرے  وعدوں  کو بھی جو تو نے  اپنے  خادم میرے  باپ داؤد سے  کئے  تھے  انہیں  پو را کر۔ تو نے  کہا تھا ' داؤد! تمہارے  بیٹے  کو میری اطاعت کرنی چاہئے۔ جیسا تم نے  کیا اگر وہ ایسا کریں  تو پھر تمہارے  خاندان سے  کوئی ایک بنی اسرائیلیوں  پر حکومت کرے  گا۔ ' 26 اور خداوند اسرائیل کے  خدا میں  تجھ سے  التجا کرتا ہوں  کہ میرے  باپ سے  کئے  ہوئے  وعدے  کو جاری رکھ۔ 27 " لیکن اے  خدا کیا تو حقیقت میں  یہاں  زمین پر ہمارے  ساتھ ہو گا؟ " تیرے  لئے  آسمان اور جنت کی اعلیٰ جگہ بھی چھوٹی ہے  یقیناً یہ ہیکل جو میں  تیرے  لئے  بنایا ہوں  تجھے  سمانے  کے  لئے  کافی نہیں  ہے۔ 28 لیکن براہ کرم میری دُعا سنو اور التجا کو سنو میں  تیرا خادم ہوں  اور تو خداوند میرا خدا ہے  اس دُعا کو سنو جو آج میں  تجھ سے  کر رہا ہوں۔ 29 پہلے  تو نے  کہا تھا میری وہاں  تعظیم کی جائے  گی۔ اس لئے  براہ کرم دن رات اس پر نظر رکھو براہ کرم میری دعا کو سنو جو میں  تجھ سے  اس ہیکل میں  کرتا ہوں۔ 30 خداوند میں  اور تمہارے  بنی اسرائیل اس جگہ کی طرف آئیں  گے  اور تجھ سے  دعا کریں  گے  براہ کرم ان دعاؤں  کو سنو۔ ہم جانتے  ہیں  تو جنت میں  رہتا ہے۔ ہم تجھ سے  التجا کرتے  ہیں  کہ وہاں  تو ہماری دعاؤں  کو سن اور ہمیں  معاف کر دے۔ 31 " اگر کوئی شخص کسی دوسرے  شخص کا قصور کرے  تو اس کو قربان گاہ پر لایا جائے  گا۔ اگر وہ شخص قصوروار نہ ہو تو وہ ایک حلف لے  گا اور وہ وعدہ کرے  گا کہ وہ بے  گناہ ہے۔ 32 تب برائے  مہربانی جنت سے  اس آدمی  کا سن اور اس آدمی  کو پرکھ۔ اگر وہ شخص قصوروار ہے  تو ہمیں  بتا کہ وہ قصوروار ہے  اور اگر وہ شخص معصوم ہے  تو براہ کرم ہم کو بتا کہ وہ قصوروار نہیں  ہے۔ 33 " کبھی تمہارے  اسرائیلی لوگ تمہارے  خلاف گناہ کریں  گے۔ اور ان کے  دشمن ان کو شکست دیں  گے۔ جب وہ لوگ تیرے  پاس واپس آئے  اور اقرار کرے  کہ تو ان لوگوں  کا خدا ہے  اور جب اس ہیکل میں  تیری عبادت کرے  اور معافی کی بھیک مانگے  تو 34 براہ کرم تو جنت سے  ان کی سن تب اپنے  اسرائیلی لوگوں  کے  گناہ معاف کر۔ اور برائے  مہربانی پھر ان کو ان کی ز مین پر قبضہ کرنے  کی اجازت دے۔ تو نے  یہ زمین ان کے  آباء و  اجداد کو دی تھی۔ 35 " کسی بھی وقت وہ تیرے  خلاف گناہ کریں  گے  اور تو ان کی زمین پر بارش کو روک دے  گا تب اگر وہ لوگ اس ہیکل کی طرف دعا کرے  اور یہ اقرار کرے  کہ آپ  ان کے  خدا ہیں  اور اپنے  گناہ سے  ہٹ جائے  تو۔ 36 برائے  مہربانی ان کی دعاؤں  کو جنت سے  سن اور تو اپنے  خادموں  کے  اپنے  بنی اسرائیلیوں  کے  گناہوں  کو معاف کر۔ ان لوگوں  کو اچھا اور صحیح راستے  پر رہنے  کی تعلیم دے۔ براہ کرم زمین پر بارش برسا جو تو نے  انہیں  دی ہے۔ 37 " ہو سکتا ہے  زمین خشک ہو جائے  اور کوئی اناج اس پر نہ اُگے  یا پھر کوئی بیماری لوگوں  میں  پھیل جائے  یا ہو سکتا ہے  جو اناج اُگے  وہ کیڑے  مکوڑے  تباہ کر دیں  یا تمہارے  لوگوں  پر ان کے  شہروں  میں  ان کے  دشمن حملہ کریں  یا کئی لوگ بیماریوں  میں  مبتلا ہوں۔ 38 تیرے  بنی اسرائیلیوں  میں  کوئی آدمی  اپنے  کئے  ہوئے  کسی بھی گناہ کو قبول کرے  اور اس پر نادم ہو اور اس ہیکل کی طرف خاکساری سے  دعا کرے   39 تو براہ کرم اس کی دعا کو سن اور اپنے  گھر سے  جو جنت میں  ہے  اس کی دعا کو سُن۔ تب لوگوں  کو معاف کر اور ان کی مدد کر۔ صرف تو ہی تمام لوگوں  کے  دلوں  کے  منشا کو جانتا ہے۔ اگر کوئی خلوص دل سے  اپنے  گناہوں  کی معافی مانگے۔ اس لئے  اپنا فیصلہ انفرادی طور پر لوگوں  کے  لئے  کر۔ 40 ایسا کر تاکہ تیرے  لوگ تجھ سے  ڈریں  گے  جب تک وہ اس زمین پر رہیں  گے  جس کا تو نے  ان کے  آباء و  اجداد سے  وعدہ کیا تھا۔ 41 " دوسری جگہوں  سے  لوگ تیری عظمت اور طاقت کے  متعلق سنیں  گے  وہ لوگ دور سے  تیری عبادت کے  لئے  اس ہیکل میں  آئیں  گے۔ 42 43 تو جنت کے  گھر سے  براہ کرم ان کی دعاؤں  کو سُن۔ براہ کرم جو لوگ دوسری جگہوں  سے  جو کہیں  ان کی دعاؤں  کو پو را کرتا کہ لوگ تجھ سے  ڈریں  اور اس طرح تعظیم کریں  جس طرح کہ بنی اسرائیل کرتے  ہیں۔ تب ہر جگہ کے  تمام لوگ جان جائیں  گے  کہ میں  نے  اس ہیکل کو تیری تعظیم کے  لئے  بنا یا ہے۔ 44 " کسی وقت تو اپنے  لوگوں  کو حکم دے  گا کہ جاؤ اور ان کے  دشمنوں  کے  خلاف لڑو تب تیرے  لوگ اس شہر کی طرف پلٹیں  گے  جس کو تو نے  چُنا ہے  اور اس ہیکل کی طرف جسے  میں  نے  تیری تعظیم کے  لئے  بنا یا ہے۔ اور وہ تیری عبادت کریں  گے۔ 45 اس وقت ان کی دعاؤں  کو تو جنت کے  گھر سے  سُن اور برائے  مہربانی ان کی مدد کر۔ 46 " تیرے  لوگ تیرے  خلاف گناہ کریں  گے  کیوں  کہ ہر آدمی  گناہ کرتا ہے۔ اور تو اپنے  لوگوں  پر غصّہ کرے  گا اور ان کے  دشمنوں  کو انہیں  شکست دینے  دے  گا۔ ان کے  دشمن ان کو قیدی بنائیں  گے  اور انہیں  دور کی زمین پرلے  جائیں  گے۔ 47 اس دور دراز زمین پر سوچیں  گے  کہ کیا واقعات ہوئے  ہیں۔ وہ اپنے  گناہوں  پر نادِم ہوں  گے  اور تم سے  دعا کریں  گے۔ وہ کہیں  گے   ' ہم نے  گناہ کئے  ہیں  اور غلطیاں  کیں  ہیں۔' 48 وہ اس دور دراز زمیں  رہیں  گے۔ لیکن اگر وہ اس زمین کی طرف اپنے  پو رے  دل و جان سے  پلٹیں  جو تو نے  ان کے  اجداد کو دی تھیں  اور اس شہر کو جسے  تو نے  چنا اور اس گھر کو جسے  میں  نے  تیری تعظیم کے  لئے  بنا یا 49 تو پھر تو اپنے  جنت کے  گھر سے  سُن۔ اور اس کی حمایت کر۔ 50 اپنے  لوگوں  کے  تمام گناہوں  کو معاف کر اور انہیں  میرے  خلاف پلٹنے  کے  لئے  معاف کر اُن کے  دُشمنوں  کو اُن پر مہربان کر۔ 51 یاد کر وہ تیرے  لوگ ہیں۔ یاد کر کہ تو نے  انہیں  مصر سے  باہر نکال لا یا تھا۔ ایسا ہی جس طرح انہیں  کسی گرم تنور سے  نکال کر بچایا ہو۔ 52 " خداوند خدا براہ کرم میری دعاؤں  کو سُن اور اپنے  اسرائیلی لوگوں  کی دعاؤں  کو بھی سُن۔ جب کبھی وہ تیری مدد مانگیں۔ 53 تو نے  انہیں  تمام لوگوں  میں  سے  چُنا ہے  جو زمین پر رہتے  ہیں۔ خداوند تو نے  وعدہ کیا ہے  کہ ہمارے  لئے  اسے  کرو گے   کیونکہ تو نے  اپنے  خادم موسیٰ کے  ذریعہ اس وقت اعلان کیا تھا جب تو نے  ہمارے  آباء و  اجداد کو مصر سے  باہر لا یا تھا۔" 54 سلیمان نے  یہ دُعا خدا سے  کی۔ وہ قربان گاہ کے  سامنے  گھٹنوں  کے  بل تھے۔ سلیمان نے  اپنے  ہاتھ آسمان کی طرف پھیلا کر دعا کی۔ سلیمان دُعا ختم کر کے  کھڑے  رہے۔ 55 پھر اس نے  اونچی آواز میں  خدا سے  بنی اسرائیلیوں  پر فضل کے  لئے  کہا۔سلیمان نے  کہا 56 " خداوند کی حمد کرو وہ اپنے  اسرائیل کے  لوگوں  کو آرام پہنچانے  کا وعدہ کیا ہے  اور اس نے  ہمیں  آرام دیا ہے۔ خداوند نے  اپنے  خادم موسیٰ کو استعمال کیا اور کئی اچھے  وعدے  کئے  بنی اسرائیلیوں  سے  کئے۔ اور خداوند نے  ان کے  ہر ایک وعدہ کو پو را کیا۔ 57 میں  دُعا کرتا ہوں  کہ خداوند ہمارا خدا ہمارے  ساتھ اسی طرح رہے  گا جیسا کہ وہ ہمارے  آباء و  اجداد کے  ساتھ تھا۔ 58 میں  دعا کرتا ہوں  کہ ہم اس سے  رجوع ہوں  گے  اور اس کے  راستے  پر چلیں  گے۔ پھر ہم تمام ان قانونی فیصلوں  اور احکامات کی پابندی کریں  گے  جو اس نے  ہمارے  آباء و  اجداد کو دی تھیں۔ 59 مجھے  امید کہ خداوند ہمارا خدا ہماری دعا کو ہمیشہ یاد رکھے  گا۔ اور جو چیزیں  ہم نے  مانگی ہیں  اسے  یاد رکھے  گا۔ میری دعا ہے  کہ خداوند یہ چیزیں  اپنے  خادموں  کے  لئے   بادشاہوں  کے  لئے  اور اپنے  اسرائیلی لوگوں  کے  لئے  کرے  گا۔ میری دعا ہے  کہ وہ ہر روز یہ کرے۔ 60 اگر خداوند ان چیزوں  کو پورا کرے  گا تو ساری دنیا کے  لوگوں  کو معلوم ہو گا کہ خداوند ہی سچّا خدا ہے۔ 61 تم لو گوں  کو اس کے  سچے  وفادار خداوند ہمارے  خدا کے  رہنا چاہئے۔ تمہیں  ہمیشہ اس کے  راستے  پر چلنا اور اس کے  قانون کی اطاعت کرنی اور احکامات کی پابندی کرنی چاہئے۔ اب جیسا تم کر رہے  ہو اسی طرح آئندہ بھی اسی عمل کو جاری رکھو۔" 62 بادشاہ سلیمان اور سبھی بنی اسرائیل خداوند کو قربانیاں  پیش کیں۔ 63 سلیمان نے  ۰۰۰،۲۲ مویشی اور ۰۰۰،۱۲۰ بھیڑیں  ذبح کئے  یہ ہمدردی کا نذرانہ ہے۔ اس طریقہ سے  بادشاہ اور بنی اسرائیلیوں  نے  یہ بتایا کہ انہوں  نے  یہ ہیکل خداوند کو دیا ہے۔ 64 بادشاہ سلیمان نے  اس دن ہیکل کے  سامنے  کے  میدان کو وقف کیا۔ اس نے  جلانے  کا نذرانہ اجناس کا نذرانہ اور جانوروں  کی چربی جو ہمدردی کے  نذرانے  کے  طور پر استعمال کی گئی پیش کئے۔ بادشاہ سلیمان نے  یہ نذرانے  آنگن میں  پیش کئے۔ اس نے  ایسا اس لئے  کیا کہ  کانسہ کی قربان گاہ جو خداوند کے  سامنے  تھی یہ سب کرنے  کے  لئے  بہت چھوٹی تھی۔ 65 اس لئے  ہیکل میں  بادشاہ سلیمان اور سبھی بنی اسرائیلیوں  نے  تعطیل منائی۔ سارا اسرائیل شمال میں  ہمات کے  درّے  سے  لے  کر جنوب میں  مصر کی سرحد تک تھا۔ بہت سارے  لوگ وہاں  تھے  وہ وہاں  خوب کھائے  پئے  سات دن خداوند کے  ساتھ مزے  سے  گزارے۔ پھر وہ مزید سات دن تک ٹھہرے  انہوں  نے  کل ۱۴ دنوں  تک تقریب منائی۔ 66 دوسرے  دن سلیمان نے  لوگوں  سے  کہا کہ گھر جائیں  سب لوگوں  نے  بادشاہ کا شکریہ ادا کیا اور وداع ہو کر گھر گئے۔ وہ خوش تھے  کیوں  کہ خداوند نے  اپنے  خادم داؤد اور اس کے  لوگوں  کے  لئے  اچھی چیزیں  کیں  تھیں۔ 



1 سلاطین 9


1 اس طرح سلیمان نے  ہیکل اور اپنی ذاتی محل بنانے  کا کام ختم کیا۔ سلیمان جو کچھ بنوانا چاہتا تھا اسے  بنوایا۔ 2 تب خداوند دوبارہ سلیمان پر ظاہر ہوا اسی طرح جیسے  پہلے  جِبعون کے  شہر میں  ہوا تھا۔ 3 خداوند نے  اس کو کہا " میں  نے  تمہاری دعا سنی اور میں  نے  ان باتوں  کو بھی سنا جس کی التجا تو نے  کی کہ میں  کروں۔ تو نے  اس ہیکل کو بنوایا اور میں  نے  اسے  مقدس جگہ بنایا۔ اس طرح ہمیشہ میری تعظیم ہوتی رہے  گی میں  ہمیشہ اس کو دیکھتا رہوں  گا اس کے  متعلق سوچتا رہوں  گا۔ 4 تمہیں  اسی طرح خدمت کرنی چاہئے  جس طرح تمہارے  باپ داؤد نے  کی تھی وہ سیدھا اور سچا تھا اور تمہیں  میرے  قانون کی اطاعت اور جن چیزوں  کا میں  نے  حکم دیا ہے  اس کی پابندی کرنی چاہئے۔ 5 " اگر تم یہ سب چیزیں  کرو تو میں  تمہیں  یقین دلاتا ہوں  کہ اسرائیل کا بادشاہ ہمیشہ تمہارے  خاندان میں  سے  کوئی ایک ہو گا۔ یہ وعدہ میں  نے  تمہارے  باپ داؤد سے  کیا تھا۔ میں  نے  اس کو کہا تھا کہ اسرائیل پر اس کی نسل میں  سے  ہی ایک حکومت کرے  گا۔ 6 "لیکن اگر تم یا تمہارے  بچوں  نے  میرے  راستے  پر چلنا چھوڑ دیا اور میرے  قانون اور احکام کی پابندی نہیں  کی اور کسی دوسرے  جھوٹے  خداؤں  کی عبادت و خدمت کی تو میں  اسرائیل کو زبردستی زمین سے  ہٹاؤں  گا جو میں  نے  انہیں  دی ہے  دوسرے  لوگ اسرائیل پر مذاق اڑائیں  گے۔ میں  نے  اس ہیکل کو پاک بنایا ہے۔ یہ وہ جگہ ہے  جہاں  لوگ میری تعظیم کریں  گے۔ لیکن اگر تم میری اطاعت نہ کرو تو میں  اسے  تباہ کر دوں  گا۔ 7 8 ہیکل تباہ ہو جائیں  گے۔ ہر آدمی  جو دیکھتا ہو گا وہ حیران ہو گا۔ وہ پوچھیں  گے  کہ خداوند نے  کیوں  اس سرزمین اور ہیکل پر بھیانک چیزیں  کیں۔ 9 دوسرے  لوگ جواب دیں  گے  یہ واقعات اس لئے  ہوئے  کیوں  کہ انہوں  نے  اپنے  خداوند خدا کو چھوڑ دیا تھا اس نے  ان کے  اجداد کو مصر سے  باہر لے  آیا تھا لیکن انہوں  نے  دوسرے  خداؤں  کے  راستہ پر چلنے  کا تہیہ کیا تھا۔ انہوں  نے  ان کی عبادت اور خدمت شروع کی تھی اس لئے  خداوند نے  ایسے  برے  حادثات ان پر لائے۔ " 10 سلیمان کو خداوند کی ہیکل اور شاہی محل بنوانے  میں  ۲۰ سال لگے۔ 11 اور ۲۰ سال بعد بادشاہ سلیمان نے  گلیل کے  ۲۰ شہروں  کو صور کے  بادشاہ حیرام کو دیئے۔ سلیمان صور کے  بادشاہ حیرام کو یہ شہر اس لئے  دیئے  کیوں  کہ حیرام نے  سلیمان کو ہیکل اور محل بنوانے  میں  مدد کی تھی۔ حیرام نے  سلیمان کو تمام دیودار اور چیر کی لکڑی اور سلیمان کو جو سونا درکار تھا وہ مہیا کیا تھا۔ 12 اس لئے  حیرام نے  صور سے  سفر کیا تاکہ جو شہر سلیمان نے  دیئے  تھے  اسے  دیکھے  جب حیرام نے  ان شہروں  کو دیکھا تو وہ خوش نہیں  ہوا۔ 13 بادشاہ حیرام نے  کہا " میرے  بھائی! یہ تم نے  جو شہر دیئے  ہیں  یہ کیا شہر ہیں ؟ " حیرام نے  اس زمین کو کُبول کی زمین کہا اور وہ علاقہ آج بھی کبول کہلاتا ہے۔ 14 حیرام بادشاہ سلیمان کو تقریباً ۰۰۰،۹ پاؤنڈ سونا خدا کی ہیکل بنوانے  میں  استعمال کے  لئے  بھیجا۔ 15 بادشاہ سلیمان نے  غلاموں  کو ہیکل اور محل بنانے  کے  کام کے  لئے  زور دیا۔ تب بادشاہ سلیمان نے  ان غلاموں  کو دوسری کئی چیزیں  بنانے  کے  لئے  استعمال کیا اس نے  ملّو بنوایا۔ اس نے  یروشلم کے  اطراف شہر کی فصیل بنائی پھر اس نے  دوبارہ حصور مُجّدد اور جزر کے  شہروں  کو بنوایا۔ 16 گزرے  زمانے  میں  مصر کے  بادشاہ نے  شہر جزر کے  خلاف لڑا تھا اور اس کو جلایا تھا۔ اس نے  کنعانی لوگوں  کو ہلاک کیا تھا جو وہاں  رہتے  تھے۔ سلیمان نے  فرعون کی بیٹی سے  شادی کی۔ اس لئے  فرعون نے  شادی کے  تحفہ کے  طور پر وہ شہر سلیمان کو دیا تھا۔ 17 سلیمان جزر کو دوبارہ بنوایا۔ اور نچلے  بیت حورون کو بھی بنایا۔ 18 بادشاہ سلیمان نے  بعلات اور تمر یہوداہ کے  ریگستانی شہروں  کو بنا یا۔ 19 بادشاہ سلیمان نے  ان شہروں  کو بھی بنوایا جہاں  وہ اناج اور دوسری چیزیں  جمع رکھتا تھا۔ اور اس نے  ان جگہوں  کو بنا یا جہاں  اس کے  رتھ اور گھوڑے  رکھے  جا تے۔ بادشاہ سلیمان نے  کئی اور چیزیں  جو اس نے  چا ہیں  یروشلم میں  اور لبنان اور جہاں  اس کی حکومت تھی بنوائیں۔ 20 اس زمین پر جو لوگ رہتے  تھے  اسرائیلی نہیں  تھے۔ وہ لوگ اموری حتیّ فرزّی حوّی اور یبوسی تھے۔ 21 اسرائیلی یشوع کے  وقت کے  لوگوں  کو تباہ کرنے  کے  قابل نہ تھے۔ لیکن سلیمان نے  انہیں  اس کے  لئے  بطور غلامی کرنے  پر مجبور کیا۔ وہ آج تک بھی غلام ہیں۔ 22 سلیمان نے  کسی بھی اسرائیلی کو اپنا غلام ہونے  کے  لئے  جبر نہیں  کیا۔ بنی اسرائیل سپاہی تھے  حکومت کے  عہدیدار افسر کپتان اور رتھوں  کے  سپہ سالار اور گاڑی بان تھے۔ 23 سلیمان کے  منصوبہ پلان پر ۵۵۰ نگران کار تھے  وہ ان آدمیوں  کے  اوپر نگران عہدیدار تھے  جو کام کرتے  تھے۔ 24 فرعون کی بیٹی شہر داؤد سے  بڑے  محل میں  جو سلیمان نے  اس کے  لئے  بنوایا تھا اس میں  منتقل ہو گئی۔ تب سلیمان نے  ملّو بنوایا۔ 25 سال میں  تین دفعہ سلیمان جلانے  کی قربانی اور ہمدردی کا نذرانہ قربان گاہ پر پیش کرتا تھا یہ قربان گاہ سلیمان نے  خداوند کے  لئے  بنوایا تھا۔ بادشاہ سلیمان خوشبوئیں  جلا کر بھی خدا کے  سامنے  نذرانہ پیش کرتا۔ اس لئے  اس نے  ہیکل کے  لئے  جو چیزیں  چاہئے  تھیں  مہیا کیں۔ 26 بادشاہ سلیمان نے  عصیون جا بر پر جہاز بھی بنوائے۔ یہ شہر بحر احمر کے  ساحل پر ایلوت کے  قریب ادوم کی زمین پر ہے۔ 27 بادشاہ حیرام کے  پاس کچھ آدمی  تھے  جو سمندر کے  متعلق جانتے  تھے  وہ آدمی  اکثر جہازوں  پر سفر کرتے  تھے۔ بادشاہ حیرام نے  ان آدمیوں  کو سلیمان کی بحری فو ج میں  کام کرنے  کے  لئے  بھیجا۔ 28 سلیمان کے  جہاز اوفیر گئے  ان جہازوں  میں  تقریباً ۳۱۵۰۰ پاؤنڈ سونا اوفیر سے  سلیمان کے  پاس لائے  گئے۔ 



1 سلاطین 10

1 سبا کی ملکہ نے  سلیمان کے  متعلق سنا اس لئے  وہ اس کو جانچنے  کے  لئے  کئی مشکل سوالات کرنے  کے  ارادے  سے  آئی۔ 2 اس نے  خادموں  کے  دو بڑے  گروہ کے  ساتھ یروشلم کا سفر کیا۔ کئی اونٹوں  پر مصالحے  لدے  تھے  اور سونا اور جواہرات بھی تھے۔ وہ سلیمان سے  ملی اور وہ تمام سوالات ان سے  کی جو سوچ رکھی تھی۔ 3 سلیمان نے  سارے  سوالات کے  جوابات دیئے۔ کوئی بھی سوال اس کے  لئے  زیادہ مشکل نہیں  تھا۔ 4 ملکہ سبانے  دیکھا کہ سلیمان بہت عقلمند ہے۔ اس نے  خوبصورت محل بھی دیکھا جو اس نے  بنوایا تھا۔ 5 ملکہ نے  بادشاہ کی میز پر کھانے  بھی دیکھے  اس نے  دیکھا کہ اس کے  عہدیدار ایک دوسرے  سے  مل رہے  ہیں۔ اس نے  محل کے  خادموں  کو دیکھا جو اچھے  لباس پہنے  ہوئے  تھے۔ اس نے  ضیافت کو بھی دیکھا جس میں  قربانی کا نذرانہ ہیکل میں  پیش کیا گیا تھا۔ ان تمام چیزوں  نے  اس کو حیران کر دیا اور وہ مشکل سے  سانس لے  سکی۔ 6 اس لئے  ملکہ نے  بادشاہ سے  کہا " میں  نے  اپنے  ملک میں  آپ  کی عقلمندی کے  متعلق اور کئی چیزیں  سنی ہیں  اور ہر چیز سچ ہے۔ میں  نے  جب تک آ کر اپنی آنکھوں  سے  ان چیزوں  کو نہیں  دیکھا تب تک مجھے  یقین نہ تھا۔ 7 اب میں  دیکھتی ہوں  کہ جو کچھ میں  نے  سنا تھا یہ اس سے  کہیں  بڑھ کر ہے۔ تمہاری دولت اور عقلمندی کے  متعلق جو لوگوں  نے  کہا " یہ اس سے  بھی بڑھ کر ہے۔ 8 تمہاری بیویاں  اور عہدیدار قسمت والے  ہیں  وہ تمہاری خدمت کر سکتے  ہیں  اور ہر روز تمہاری عقلمندی کی باتیں  سن سکتے  ہیں۔ 9 خداوند اپنے  خدا کی حمد کرو وہ تمہیں  اسرائیل کا بادشاہ بنا کر خوش ہے  چونکہ خداوند خدا اسرائیل سے  سدا محبت رکھی اس لئے  اس نے  تمہیں  بادشاہ بنا یا۔تم قانون پر عمل کرو اور لوگوں  سے  سیدھا سُلوک کرو۔" 10 تب ملکہ سبانے  بادشاہ کو تقریباً ۰۰۰،۹ پاؤنڈ سونا دیا۔ اس نے  کئی مصالحے  اور جواہرات بھی دیئے۔ ملکہ سبانے  اتنے  مصالحے  سلیمان کو دیئے  جو کسی نے  کبھی بھی اسرائیل نہ لائے  تھے۔ 11 حیرام کے  جہاز اُوفیر سے  سونا لائے  وہ جہاز بہت زیادہ لکڑی اور جواہرات بھی لائے۔ 12 سلیمان نے  لکڑی کے  بنائے  ہوئے  محل اور ہیکل کے  پادان ( سیڑھی) بنوانے  میں  استعمال کیا اس نے  لکڑی کا استعمال گلوکاروں  کے  لئے  بربط اور لا ئیر ( یونانی بربط ) بنانے  میں  کیا۔ کوئی بھی آدمی  اس قسم کی لکڑی کو کبھی بھی اسرائیل نہیں  لا یا اور نہ کسی نے  اس قسم کی لکڑی کو اس وقت سے  آج تک دیکھا۔ 13 تب بادشاہ سلیمان نے  ملکہ سبا کو تحفے  دیئے  جیسے  عموماً بادشاہ کسی دوسرے  ملک کے  حاکم کو دیا کرتے  ہیں۔ پھر اس نے  ملکہ کو وہ سب کچھ دیا جو اس نے  مانگا۔ اس کے  بعد ملکہ اور اس کے  خادم ان کے  ملک کو واپس ہو گئے۔ 14 ہر سال بادشاہ سلیمان تقریباً ۹۲۰ ۷۹ پاؤنڈ سونا حاصل کرتا تھا۔ 15 تجارتی جہازوں  سے  لائے  ہوئے  سونے  کے  علاوہ وہ تاجروں  عرب کے  بادشاہوں  اور گورنروں  سے  بھی سونا حاصل کرتا تھا۔ 16 بادشاہ سلیمان نے  ۲۰۰ بڑی ڈھالیں  سونے  کے  پتروں  سے  بنائی تھیں  ہر ڈھال میں  تقریباً پندرہ پاؤنڈ سونا لگا تھا۔ 17 اس نے  ۳۰۰ چھوٹی ڈھالیں  بھی سونے  سے  بنوائیں  تھیں  ہر ڈھال میں  تقریباً ۴ پاؤنڈ سونا لگا تھا۔ بادشاہ نے  ان کو  "صحرائے  لبنان " نامی عمارت میں  لگا یا تھا۔ 18 بادشاہ سلیمان نے  ایک ہاتھی دانت کا تخت بھی بنوایا تھا جس پر خالص سونا مڑھا تھا۔ 19 تخت تک چھ زینے   بنے  تھے۔ تخت کا پچھلا حصہ گول تھا کرسی کے  دونوں  طرف ہاتھ رکھنے  کے  لئے  ہتھے  لگائے  گئے  تھے  اور کرسی کے  بغل میں  دونوں  ہتھوں  کے  نیچے  شیر ببر کی تصویریں  تھیں۔ 20 ہر زینہ پر دو شیر ببر ہر سمت تھے۔ ایسا کسی اور بادشاہت میں  نہیں  تھا۔ 21 سلیمان کے  سب پیالے  اور مگ سونے  کے  بنے  ہوئے  تھے۔ اور تمام رکابیاں  جو " صحرائے  لبنان " نامی عمارت میں  تھیں  وہ بھی خالص سونے  کی تھیں۔ محل کی کوئی چیز چاندی کی نہیں  تھی۔ سونا اتنا زیادہ تھا کہ سلیمان کے  زمانے  میں  لوگ چاندی کو اہم نہیں  سمجھتے  تھے۔ 22 بادشاہ کے  پاس بھی کئی تجارتی جہاز تھے  جو اس نے  دوسرے  ملکوں  کو تجارتی اغراض کے  لئے  بھیجا تھا۔ یہ حیرام کے  جہاز تھے  ہر تین سال میں  جہاز نیا ساز و سامان سونا چاندی ہاتھی دانت اور جانوروں  سے  لدے  واپس آتے۔ 23 روئے  زمین پر سلیمان عظیم بادشاہ تھا وہ تمام بادشاہوں  سے  زیادہ دولتمند اور عقلمند تھا۔ 24 ہر جگہ کے  لوگ بادشاہ سلیمان کو دیکھنا چاہتے  تھے۔ خدا کی طرف سے  دی گئی اس کی عقلمندی کی بات سننا چاہتے  تھے۔ 25 ہر سال لوگ بادشاہ کو دیکھنے  آتے  تھے  اور ہر آدمی  تحفہ لا تا۔ وہ سونے  اور چاندی کی بنی چیزیں  کپڑے   ہتھیار مصالحے   گھوڑے  اور خچر لا تے۔ 26 اس لئے  سلیمان کے  پاس کئی رتھ اور گھوڑے  تھے  اس کے  پاس۱۴۰۰ رتھ اور ۱۲۰۰۰ گھوڑے  تھے۔ سلیمان نے  ان رتھوں  کے  لئے  خاص شہر بنایا تھا اس لئے  رتھ ان شہروں  میں  رکھے  جاتے  تھے۔ بادشاہ سلیمان کچھ رتھ یروشلم میں  اپنے  پاس بھی رکھے  تھے۔ 27 بادشاہ اسرائیل کو بہت دولتمند بنا یا تھا۔شہر یروشلم میں  چاندی چٹانوں  اور دیودار کی لکڑی کی طرح ایسی عام تھی جس طرح کئی انجیر کے  درخت پہاڑیوں  پر اُگتے  ہیں۔ 28 سلیمان گھوڑوں  کو مصر اور کیو سے  لا یا اس کے  تاجر انہیں  کیو سے  خریدتے  اور اسرائیل کو لاتے۔ 29 ایک رتھ جس کی قیمت چاندی کے  ۱۵ پاؤنڈ اور ایک گھوڑا جس کی قیمت ۴ /۳ ۳ پاؤنڈ چاندی تھی۔ 


1 سلاطین 11

1 بادشاہ سلیمان عورتوں  سے  محبت کرتا تھا۔ اس نے  کئی عورتوں  سے  محبت کی جو اسرائیلی قوم سے  نہیں  تھیں۔ اُن میں  فرعون کی بیٹی حتیّ عورتیں  موآبی عمّونی ادومی اور صیدونی عورتیں  تھیں۔ 2 گذرے  زمانے  میں  خداوند نے  بنی اسرائیلیوں  سے  کہا تھا " تمہیں  دوسری قوم کے  لوگوں  سے  شادی نہیں  کرنی چاہئے۔ اگر تم کرو گے  تو وہ لوگ تمہیں  اپنے  خداؤں  کے  راستے  پر چلنے  کے  لئے  مجبور کریں  گے۔ " لیکن سلیمان ان عورتوں  کی محبت میں  پڑ گیا۔ 3 سلیمان کی ۷۰۰ بیویاں  تھیں  ( یہ عورتیں  دوسری قوموں  کے  قائدین کی بیٹیاں  تھیں۔) اُن کے  پاس ۳۰۰ لونڈیاں  بھی تھیں  جو ان کی بیویوں  کی مانند تھیں  ان کی بیویاں  ان کے  لئے  خدا کی طرف سے  پھر جانے  کا سبب بنی۔ 4 جب سلیمان بوڑھا ہوا تو ان کی بیویوں  نے  اس کے  دل کو دوسرے  خداوند کی طرف مائل کیا۔ سلیمان مکمل طور پر خداوند کے  راستے  پر نہیں  چلے  جیسا کہ ان کا باپ داؤد نے  چلے  تھے۔ 5 سلیمان نے  عستارات کی عبادت کی۔ یہ صیدون کے  لوگوں  کا خداوند تھا۔ اور سلیمان نے  مِلکوم کی عبادت کی۔ یہ عمّونی لوگوں  کا بھیانک بُت تھا۔ 6 اس طرح سلیمان نے  خداوند کے  خلاف قصور کیا۔سلیمان مکمل طریقہ سے  خداوند کے  راستے  پر نہیں  چلا جس طرح اس کا باپ داؤد چلا تھا۔ 7 سلیمان نے  کموس کی عبادت کے  لئے  جگہ بنا ئی۔ کموس موآبی لوگوں  کا خوفناک بُت تھا۔سلیمان نے  عبادت کی جگہ یروشلم کے  سامنے  پہاڑی پر بنا یا اسی پہاڑی پر سلیمان نے  مولک کی عبادت کی جگہ بنا ئی۔ مولک عمّونی لوگوں  کا خوفناک بُت تھا۔ 8 پھر سلیمان نے  ایسی چیزیں  اس کی تمام بیویوں  کے  لئے  کیں  جو دوسرے  ملکوں  کی تھیں۔ اس کی بیویاں  خوشبوئیں  جلاتیں  اور ان کے  خداؤں  کو قربانی دیتی تھیں۔ 9 سلیمان خداوند اسرائیل کے  خدا کے  راستے  سے  پلٹ گیا اس لئے  خداوند سلیمان پر غصّہ ہوا خداوند دوبارہ سلیمان کے  پاس آیا۔ 10 خداوند نے  سلیمان سے  کہا " اس کو دوسرے  خداؤں  کو نہیں  ماننا چاہئے  لیکن سلیمان نے  خداوند کے  حکم کی تعمیل نہیں  کی۔ 11 اس لئے  خداوند نے  سلیمان سے  کہا " تم نے  مجھ سے  کئے  ہوئے  معاہدہ کو توڑا ہے  تم نے  میرے  احکام کی اطاعت نہیں  کی اس لئے  میں  وعدہ کرتا ہوں  کہ تمہاری بادشاہت تم سے  چھین لوں  گا میں  اس کو تمہارے  کسی ایک خادم کو دوں  گا۔ 12 لیکن میں  تمہارے  باپ داؤد سے  محبت کرتا ہوں  اس لئے  جب تک تم زندہ رہو گے  تمہاری بادشاہت تم سے  نہیں  لوں  گا۔ میں  اس وقت تک انتظار کروں  گا جب تک تمہارا بیٹا بادشاہ نہ بن جائے۔ تب میں  اس سے  بادشاہت لے  لوں  گا۔ 13 پھر بھی میں  تمہارے  بیٹے  سے  ساری بادشاہت نہیں  چھینوں  گا۔ میں  اسے  ایک خاندانی گروہ تک حکومت کرنے  دوں  گا۔ یہ میں  داؤد کے  لئے  کروں  گا۔ وہ ایک اچھا خادم تھا اور میں  اسے  یروشلم کے  لئے  کروں  گا جو شہر میں  نے  چُنا ہے۔ " 14 اس وقت خداوند نے  ادومی ہدد کو سلیمان کا دشمن بنایا۔ ہدد ادوم کے  بادشاہ کے  خاندان سے  تھا۔ 15 یہ واقعہ اس طرح ہوا۔ پہلے  داؤد نے  ادوم کو شکست دی تھی یو آب داؤد کی فوج کا سپہ سالار تھا۔ یو آب ادوم میں  اپنے  مرے  ہوئے  سپاہیوں  کو دفن کرنے  گیا تب یوآب نے وہاں  کے  زندہ ( آدمیوں  ) کو مار ڈالا۔ 16 یو آب اور سبھی بنی اسرائیل ادوم میں  چھ مہینے  تک رہے  اس درمیان انہوں  نے  ادوم کے  تمام سپاہیوں  کو مار ڈالا۔ 17 لیکن اس وقت ہدد نوجوان لڑکا تھا اس لئے  ہدد مصر کو بھاگ گیا۔ اس کے  باپ کے  کچھ خادم بھی اس کے  ساتھ گئے  تھے۔ 18 انہوں  نے  مدیان کو چھوڑا اور وہ فاران کو گئے۔ فاران میں  کچھ دوسرے  لوگ اس کے  ساتھ ہو گئے۔ تب سارا گروہ مصر کو گیا۔ وہ مصر کے  بادشاہ فرعون کے  پاس گئے  اور مدد مانگے۔ فرعون نے  ہدد کو مکان اور زمین دی فرعون نے  اس کی مدد بھی کی اور اس کے  لئے  کھانے  کا بھی بندوبست کیا۔ 19 فرعون ہدد کو بہت چاہتا تھا۔ فرعون نے  ہدد کو ایک بیوی دی۔وہ عورت فرعون کی سالی تھی۔(فرعون کی بیوی تحف نیس تھی۔) 20 اس لئے  تحف نیس کی بہن نے  ہدد سے  شادی کی۔انہیں  ایک لڑ کا ہوا جس کا نام جنوبت تھا۔ ملکہ تحفنیس نے  جنوبت کو فرعون کے  گھر میں  اس کے  بچوں  کے  ساتھ پر ورش کی اجازت دی۔ 21 مصر میں  ہدد نے  سُنا کہ داؤد مر گیا۔ اس نے  یہ بھی سنا کہ یوآب فوج کا سپہ سالار بھی مر گیا۔ اس لئے  ہدد نے  فرعون سے  کہا " مجھے  اپنے  ملک میں  اپنے  گھر جانے  دو۔" 22 لیکن فرعون نے  جواب دیا " میں  نے  تمہیں  ہر چیز جو تمہیں  ضرورت ہے  وہ دی ہے  تم کیوں  اپنے  ملک واپس جانا چاہتے  ہو؟ " ہدد نے  کہا " براہ کرم مجھے  صرف گھر جانے  دو۔" 23 خدا نے  بھی دوسرے  آدمی  کو سلیمان کا دشمن بنایا۔ یہ آدمی  رزون تھا جو الیدع کا بیٹا تھا۔ رزون اپنے  آقا کے  پاس سے  بھا گا تھا اس کا آقا ضوباہ کا بادشاہ ہدد عزر تھا۔ 24 داؤد کے  ضوباہ کی فوجوں  کو شکست دینے  کے  بعد رزون نے  چند آدمیوں  کو جمع کیا اور ایک چھوٹی فوج کا سردار بن گیا۔ رزون دمشق گیا اور وہاں  ٹھہرا۔ رزون دمشق کا بادشاہ ہوا۔ 25 رزون ارام پر حکومت کیا۔ رزون اسرائیل سے  نفرت کیا اس لئے  وہ اس ملک کا دشمن بنا رہا جب تک کہ سلیمان زندہ تھا۔ رزون اور ہدد اسرائیل کے  لئے  مصیبت کا سبب بنے  ہوئے  تھے۔ 26 نباط کا بیٹا یُر بعام سلیمان کے  خادموں  میں  سے  ایک تھا۔ یربعام افرائیم کے  خاندانی گروہ سے  تھا۔ وہ صریدہ شہر کا رہنے  والا تھا۔ یربعام کی ماں  کا نام صروعہ تھا۔ اس کا باپ مر چکا تھا۔ وہ بادشاہ کے  خلاف ہو گیا تھا۔ 27 وہ کیسے  بادشاہ کے  خلاف بغاوت کیا۔ اور اس کی کیا وجہ ہے  یہ ایسا ہے  کہ : سلیمان ملّو بنوارہا تھا اور اس کے  باپ داؤد کے  شہر کی فصیل بنوا رہا تھا۔ 28 یُر بعام طاقتور آدمی  تھا۔ سلیمان نے  دیکھا کہ یہ آدمی  اچھا کام کرنے  والا ہے  اس لئے  سلیمان نے  اس کو تمام مزدوروں  کانگراں  کار بنایا جو یوسف کے  خاندانی گروہ سے  تھے۔ 29 ایک دن یربعام یروشلم کے  باہر سفر کر رہا تھا۔ شیلاہ کا نبی اخیاہ اس کو سڑک پر ملا۔ اخیاہ ایک نیا کوٹ پہنا تھا۔ یہ دو آدمی  ملک میں  تنہاتھے۔ 30 اخیاہ نے  اپنا کوٹ لیا اور اس کو پھاڑ کر بارہ ٹکڑے  کئے۔ 31 تب اخیاہ نے  یربعام سے  کہا " اس کوٹ کے  ٹکڑے  تم اپنے  لئے  لو خداوند اسرائیل کا خدا کہتا ہے  :میں  سلیمان کی بادشاہت اس سے  چھین لوں  گا اور میں  تمہیں  دس خاندانی گروہ دوں  گا۔ 32 اور میں  داؤد کے  خاندان کو اجازت دوں  گا کہ وہ ایک خاندانی گروہ پر اقتدار رکھے  میں  ان کو اس گروہ میں  رہنے  دوں  گا۔ یہ میں  اپنے  خادم داؤد اور یروشلم کے  لئے  کروں  گا۔ یروشلم وہ شہر ہے  جسے  میں  اسرائیل کے  تمام خاندانی گروہوں  سے  چُنا ہے۔ 33 میں  سلیمان سے  بادشاہت لوں  گا کیوں  کہ وہ میرا راستہ چھوڑ دیا ہے  وہ عستارات کی عبادت کرتا ہے  جو صیدون کا جھوٹا دیوتا ہے  وہ کموس کی عبادت کرتا ہے  جو موآب کا جھوٹا دیوتا ہے۔ اور وہ ملکوم کی عبادت کرتا ہے  جو عمّونیوں  کا جھوٹا دیوتا ہے۔ سلیمان نے  اچھی اور صحیح چیزوں  کو کرنا چھوڑ دیا ہے  وہ میرے  قانون کی اور احکام کی اطاعت نہیں  کرتا وہ اس راستے  پر نہیں  رہتا جس راستے  پر اس کا باپ داؤد رہا۔ 34 اس لئے  میں  سلیمان کے  خاندان سے  بادشاہت لے  لوں  گا۔ لیکن میں  سلیمان کو اس کی باقی زندگی تک ان کا حاکم رہنے  دوں  گا۔ میں  یہ اپنے  خادم داؤد کے  لئے  کروں  گا۔ میں  داؤد کو چنا کیوں  کہ وہ میرے  تمام احکام کی اور قانون کی پابندی کی تھی۔ 35 لیکن میں  ان کے  بیٹے  سے  بادشاہت لے  لوں  گا۔اور یُربعام میں  تمہیں  اجازت دوں  گا کہ تم دس خاندانی گروہ پر حکومت کرو۔ 36 میں  سلیمان کے  بیٹے  کو ایک خاندانی گروہ پر حکومت کرنے  کی اجازت دوں  گا۔میں  یہ کروں  گاتا کہ میرے  خادم داؤد کی نسل ہمیشہ یروشلم میں  حکومت کرے  جو شہر میں  نے  خود چنا ہے۔ 37 لیکن میں  تمہیں  ہر چیز پر جو تم چا ہو حکومت کرنے  کے  لئے  بناؤں  گا۔ تم سارے  اسرائیل پر حکومت کرو گے۔ 38 میں  یہ چیزیں  تمہارے  لئے  کروں  گا اگر تم صحیح راستے  پر رہو اور میرے  احکام کی تعمیل داؤد کی طرح کرو تو پھر میں  تمہارے  ساتھ ہوں۔ میں  تمہارے  خاندان کو بادشاہوں  کا خاندان بناؤں  گا جیسا کہ میں  نے  داؤد کے  لئے  کیا میں  اسرائیل تمہیں  دوں  گا۔ 39 میں  داؤد کے  بچوں  کو سلیمان نے  جو چیزیں  کیں  ہیں  اس کے  لئے  سزا دوں  گا لیکن میں  انہیں  ہمیشہ کے  لئے  سزا نہیں  دوں  گا۔" 40 سُلیمان نے  یربعام کو مار ڈا لنے  کی کوشش کی لیکن یُربعام مصر کو بھاگ گیا وہ مصر کے  بادشاہ سیساق کے  پاس گیا۔ یربعام وہاں  سلیمان کے  مرنے  تک ٹھہرا۔ 41 سلیمان نے  جو حکومت کی تو اس نے  کئی عظیم اور عقلمندی کے  کام کئے۔ یہ تمام چیزیں  " تاریخ سلیمان " کی کتاب میں  لکھی ہیں۔ 42 سلیمان نے  یروشلم میں  تمام اسرائیل پر چالیس سال حکومت کی۔ 43 تب سلیمان مر گیا اور اپنے  آباء و  اجداد کے  ساتھ دفن ہوا۔ وہ پاپ کے  شہر داؤد میں  دفن ہوا پھر سلیمان کا بیٹا اس کے  بعد دوسرا بادشاہ ہوا۔ 


1 سلاطین 12

1 نباط کا بیٹا یربعام ابھی تک مصر میں  تھا جہاں  وہ سلیمان سے  بھا گ کر گیا تھا جب اس نے  سلیمان کی موت کے  متعلق سنا تو وہ اپنے  شہر یریدا کو واپس ہوا جو افرائیم کی پہاڑی پر ہے۔ بادشاہ سلیمان مر گیا اور اپنے  باپ دادا کے  ساتھ دفن ہوا۔ اس کے  بعد اس کا بیٹا رحبعام نیا بادشاہ ہوا۔ 2 3 سبھی بنی اسرائیل سکم کو چلے  گئے۔ وہ رحبعام کو بادشاہ بنانے  گئے۔ رحبعام بھی سکم کو بادشاہ بننے  کے  لئے  گیا۔ لوگوں  نے  رحبعام سے  کہا۔ 4 " تمہارے  باپ نے  ہم پر زبردستی کی کہ ہم سخت محنت کریں۔ اب ہمارے  لئے  اس کو آسان کرو۔ اس سخت کام کو روک دو جسے  تمہارے  باپ نے  ہمیں  کرنے  کے  لئے  مجبور کیا تھا۔ تب ہم تمہاری خدمت کریں  گے۔ " 5 رحُبعام نے  جواب دیا " تین دن میں  میرے  پاس آؤ میں  تمہیں  جواب دوں  گا۔" اس لئے  لوگ نکل گئے۔ 6 وہاں  کچھ عمر رسیدہ آدمی  تھے  جنہوں  نے  سلیمان جب زندہ تھا فیصلہ کرنے  میں  اس کی مدد کی تھی۔ اس لئے  رحُبعام نے  ان آدمیوں  سے  پوچھا اس کو کیا کرنا چاہئے۔ اُس نے  پوچھا " تم کیا سوچتے  ہو کہ مجھے  لوگوں  کو کیا جواب دینا چاہئے ؟ " 7 بزر گوں  نے  جواب دیا " اگر آج تم ان کے  خادم کی طرح رہو گے  تو وہ تمہاری سچی خدمت کریں  گے  اگر تم ان سے  مہر بانی سے  بات کرو گے  تو وہ تمہارے  لئے  ہمیشہ کام کریں  گے۔ " 8 لیکن رحُبعام نے  نصیحت نہیں  سنی۔ اس نے  نوجوان آدمیوں  سے  پو چھا جو اس کے  دوست تھے۔ 9 رخبعام نے  کہا " لوگوں  نے  کہا ہے  کہ انہیں  میرے  باپ کے  دیئے  ہوئے  کام سے  آسان کام دیا جائے۔ تم کیا سوچتے  ہو مجھے  ان لوگوں  کو کا کیا جواب دینا چاہئے ؟ " مجھے  انہیں  کیا کہنا ہو گا؟ " 10 بادشاہ کے  نوجوان دوستوں  نے  کہا " وہ لوگ تمہارے  پاس آئے  اور بولے  تمہارا باپ ہم لوگوں  پر دباؤ ڈالا کہ ہم سخت محنت کریں  اب ہمارا کام آسان کرو۔ اس لئے  تم ان سے  کہو ' میری چھوٹی انگلی میرے  باپ کے  سارے  جسم سے  زیادہ طاقتور ہے۔ 11 میرے  باپ نے  تم پر دباؤ ڈالا کہ تم سخت محنت کرو لیکن میں  تمہیں  اور زیادہ سخت محنت کرنے  کو کہتا ہوں  میرے  باپ نے  تم سے  کام لینے  کے  لئے  کوڑا استعمال کیا تھا۔ میں  تمہیں  زخمی کرنے  کے  لئے  اُن کوڑوں  سے  ماروں  گا جن میں  خاردار لو ہے  کے  ٹکڑے  لگے  ہوں  گے۔ " 12 رحُبعام نے  لوگوں  سے  تین دن میں  واپس آنے  کو کہا تھا اس لئے  تین دن کے  بعد تمام بنی اسرائیل رحُبعام کے  پاس آئے۔ 13 اس وقت بادشاہ رحُبعام ان سے  سخت الفاظ میں  بولا اور اس نے  بزرگوں  کی نصیحت کو نہیں  سنا۔ 14 اس کے  دوستوں  نے  جو اس کو کہا وہی کیا۔ رحُبعام نے  کہا " میرے  باپ نے  تم کو سخت محنت کرنے  کے  لئے  دباؤ ڈالا اس لئے  میں  تمہیں  اور زیادہ کام دیتا ہوں۔ میرا باپ کام کرنے  کے  لئے  کوڑے  کا استعمال کرتے  ہوئے  دباؤد ڈالا۔ میں  تمہیں  ایسے  کوڑے  ماروں  گا جس میں  تمہیں  گھائل کرنے  کے  لئے  دھات کے  تیز ٹکڑے  ہوں  گے۔ " 15 اس طرح بادشاہ نے  لوگوں  کے  چاہنے  کے  مطابق نہیں  کیا۔ خداوند نے  اپنی چاہت کو پورا کرنے  کے  لئے  ایسا کیا جو اس نے  نباط کے  بیٹے  یربعام کے  ساتھ کی تھی۔ خداوند نے  اخیاہ نبی کو وعدہ پورا کرنے  کے  لئے  استعمال کیا۔ اخیاہ شیلاہ کا رہنے  وا لا تھا۔ 16 سبھی بنی اسرائیلیوں  نے  دیکھا کہ نیا بادشاہ ان کی بات سننے  سے  انکار کیا۔ اس لئے  لوگوں  نے  بادشاہ سے  کہا " کیا ہم داؤد کے  خاندان کا حصہ ہیں ؟ " نہیں ! کیا ہم یسّی کی زمین میں  کوئی حصّہ پاتے  ہیں ؟ " نہیں ! اس لئے  اسرائیلیو چلو اپنے  گھر چلیں۔" اس طرح بنی اسرائیل گھر چلے  گئے۔ 17 لیکن رحُبعام ابھی بھی اسرائیلیوں  پر حکومت کی جو یہوداہ کے  شہروں  میں  تھے۔ 18 ادونی رام نامی ایک آدمی  تمام ملازموں  کا نگراں  کار تھا۔ بادشاہ رحُبعام نے  ادونی رام کو لوگوں  سے  بات کرنے  کے  لئے  بھیجا۔ لیکن بنی اسرائیلیوں  نے  اس پر پتھر پھینکے  یہاں  تک کہ وہ مر گیا۔ بادشاہ رحُبعام اپنی رتھ کی طرف بھا گا اور یروشلم فرار ہو گیا۔ 19 اس وجہ سے  اسرائیلی داؤد کے  خاندانوں  کے  خلاف ہو گئے  اور ابھی تک آج بھی وہ داؤد کے  خاندان کے  خلاف ہیں۔ 20 سبھی بنی اسرائیلیوں  نے  سنا کہ یرُ بعام واپس آ چکا ہے  اس لئے  انہوں  نے  اس کو مجلس میں  بلا یا اور اس کو تمام اسرائیل پر بادشاہ بنا یا یہوداہ کا خاندانی گروہ ہی ایک ایسا گروہ تھا جس نے  داؤد کے  خاندان کے  مطابق چلنے  کو جاری رکھا۔ 21 رحُبعام واپس یروشلم گیا وہ یہوداہ کے  خاندانوں  اور بنیمین کے  خاندانی گروہ کو ایک ساتھ جمع کیا۔ یہ ۱۸۰۰۰ آدمیوں  کی فوج تھی۔رحُبعام بنی اسرائیلیوں  کے  خلاف لڑنا چا ہا وہ اپنی بادشاہت واپس لینا چاہتا تھا۔ 22 لیکن خداوند نے  خدا کے  ایک آدمی  سے  بات کی۔ اس کا نام سمعیاہ تھا۔ خداوند نے  کہا 23 " سلیمان کے  بیٹے  رحُبعام جو یہوداہ کا بادشاہ ہے  اور تمام یہوداہ اور بنیمین کے  لوگوں  سے  بات کرو۔ 24 ان سے  کہو ' خداوند کہتا ہے  تمہیں  اپنے  بھا ئیوں  کے  خلاف جنگ پر نہیں  جانا چاہئے  تم میں  سے  ہر ایک کو گھر لوٹ جانا ہو گا میں  نے  ہی ان واقعات کو ہونے  دیا۔" اس لئے  رحُبعام کی فوج کے  آدمیوں  نے  خداوند کے  احکامات کی اطاعت کی وہ سب واپس گھر گئے۔ 25 سِکم پہاڑی ملک افرائیم کا ایک شہر تھا۔ یُربعام نے  سِکم کو ایک طاقتور شہر بنایا اور وہاں  رہے  اس کے  بعد وہ شہر فنوایل گیا اور اس کو طاقتور بنایا۔ 26 یر بعام نے  خود سے  کہا " اگر لوگ خداوند کے  گھر کو یروشلم میں  جاتے  رہیں  تو پھر وہ چاہیں  گے  کہ داؤد کا خاندان ان پر حکومت کرے۔ لوگ دوبارہ رحُبعام یہوداہ کے  بادشاہ کے  کہنے  پر چلیں  گے۔ پھر وہ مجھے  مار ڈالیں  گے۔ " 27 28 اس لئے  بادشاہ نے  اس کے  مشیروں  سے  پوچھا کہ اس کو کیا کرنا ہو گا؟ انہوں  نے  اس کو مشورہ دیا اِس لئے  کہ یُربعام نے  سونے  کے  دو بچھڑے  بنوایا۔ بادشاہ یربعام نے  لوگوں  سے  کہا " تمہیں  یروشلم کو عبادت کے  لئے  نہیں  جانا چاہئے  اے  اسرائیلیو! یہی سب دیوتائیں  ہیں  جو تمہیں  مصر سے  باہر لائے۔ " 29 بادشاہ یُر بعام ایک سونے  کا بچھڑا بیت ایل میں  رکھا۔ اس نے  دوسرا سونے  کا بچھڑا شہر دان میں  رکھا۔ 30 لیکن یہ بہت بڑا گناہ تھا۔ بنی اسرائیلیوں  نے  بیت ایل اور دان کے  شہروں  میں  بچھڑوں  کی پرستش کرنے  کے  لئے  سفر کئے  لیکن یہ بہت بڑا گناہ تھا۔ 31 یربعام نے  بھی اعلیٰ جگہوں  پر ہیکل بنوایا۔ اس نے  بھی کاہنوں  کو اِسرائیل کے  مختلف خاندانی گروہوں  سے  چنا ( اس نے  ان کاہنوں  کو بھی چنا جو کہ لاوی خاندانی گروہ سے  نہیں  تھے۔ ) 32 اور بادشاہ یُربعام نے  ایک نئی تعطیل شروع کی۔ یہ تعطیل یہوداہ کے  فسح کی تقریب کی مانند تھی۔ لیکن یہ تعطیل آٹھویں  مہینے  کے  پندرھویں  دن تھی۔پہ لے  مہینے  کے  پندرہویں  دن نہیں  تھی۔ اس زمانے  میں  بادشاہ شہر بیت ایل میں  قربان گاہ پر نذرانہ پیش کرتا تھا۔اور وہ قربانی ان بچھڑوں  کے  لئے  دیا کرتا تھا جو اس نے  بنوائے  تھے۔ بادشاہ یُربعام بھی بیت ایل میں  کاہنوں  کو اعلیٰ جگہوں  پر خدمت کرنے  کے  لئے  چُنا جو اس نے  بنوائے  تھے۔ 33 اِس لئے  بادشاہ یُربعام اس کا اپنا وقت تعطیل کے  لئے  مقرر کیا اسرائیلیوں  کے  لئے  یہ آٹھویں  مہینہ کا پندرہواں  دن تھا۔ اس عرصہ میں  وہ قربانیاں  پیش کیں  اور قربان گاہ میں  خوشبوئیں  جلاتا جو اس نے  بنائی تھی۔ یہ شہر بیت ایل میں  تھی۔

 
1 سلاطین 13

1 خداوند نے  ایک خدا کے  آدمی  کو حکم دیا کہ یہوداہ سے  شہر بیت ایل کو جاؤ۔ بادشاہ یُربعام خوشبوؤں  کا نذرانہ دیتا ہوا قربان گاہ پر کھڑا تھا جس وقت خدا کا آدمی  پہنچا۔ 2 خداوند نے  خدا کے  آدمی  کو حکم دیا تھا کہ قربان گاہ کے  خلاف بولو۔ اس نے  کہا " اے  قربان گاہ خداوند تم سے  کہتا ہے  داؤد کے  خاندان میں  یوسیاہ نام کا ایک لڑکا پیدا ہو گا۔ کاہن لوگ اعلیٰ جگہوں  پر ابھی خدمت انجام دیتے  ہیں۔ لیکن اے  قربان گاہ ان کاہن کو تمہیں  سونپے  گا اور انہیں  مار دے  گا ابھی وہ کاہن تم پر خوشبو جلاتے  ہیں  لیکن یوسیاہ انسانی ہڈیوں  کو تم پر جلائے  گا۔" 3 خدا کے  آدمی نے  لوگوں  کو ثبوت دیا کہ یہ باتیں  ہوں  گی۔ اس نے  کہا " یہ ثبوت ہے  کہ خداوند نے  اس کے  متعلق کہا۔ خداوند نے  کہا " یہ قربان گاہ توڑ دی جائے  گی اور اس کی راکھ زمین پر گرے  گی۔" 4 بادشاہ یربعام نے  خدا کے  آدمی  سے  بیت ایل کی قربان گاہ کے  متعلق پیغام سنا۔ اس نے  اپنے  ہاتھ قربان گاہ سے  ہٹا لئے  اور آدمی  کو اشارہ کیا اور کہا " اس آدمی  کو گرفتار کرو۔" لیکن بادشاہ نے  جب یہ کہا اس کا ہاتھ مفلوج ہو گیا اور وہ اسے  حرکت نہ دے  سکا۔ 5 قربان گاہ بھی ٹوٹ کر ٹکڑے  ٹکڑے  ہو گئی اس کی تمام راکھ زمین پر گر گئی۔ یہ ثبوت تھا ان باتوں  کی جو خدا کے  آدمی نے  کہا تھا یہ خدا کی طرف سے  ہے۔ 6 تب بادشاہ یربعام نے  خدا کے  آدمی  سے  کہا " براہ کرم میرے  لئے  خداوند اپنے  خدا سے  دعا کرو کہ وہ میرے  ہاتھ کو صحیح سلامت کر دے۔ " تب خدا کے  آدمی نے  خداوند سے  دعا کی اور بادشاہ کا ہاتھ اچھا ہو گیا جیسا یہ پہلے  تھا۔ 7 تب بادشاہ نے  خدا کے  آدمی  سے  کہا " براہ کرم میرے  ساتھ گھر آؤ اور میرے  ساتھ کھانا کھاؤ میں  تمہیں  تحفہ دوں  گا۔" 8 لیکن خدا کے  آدمی نے  بادشاہ کو کہا " میں  تمہارے  ساتھ گھر نہیں  جاؤں  گا۔ اگر تم مجھے  اپنی آدھی بادشاہت بھی دے  دو تو بھی نہیں  جاؤں  گا۔ میں  کوئی چیز اس جگہ پر نہ کھاؤں  گا اور نہ پیوں  گا۔ 9 خداوند نے  مجھے  حکم دیا ہے  کہ کوئی چیز نہ کھاؤں  نہ پیوں  اور خداوند نے  مجھے  یہ بھی حکم دیا ہے  کہ میں  نے  اس سڑک پر جسے  میں  آتے  وقت استعمال کیا تھا اس پر سفر نہ کروں۔" 10 اس لئے  وہ الگ سڑک پر سفر کیا۔ اس نے  اسی سڑک پر سفر نہیں  کیا جو اس نے  بیت ایل آنے  کے  لئے  استعمال کیا تھا۔ 11 وہاں  ایک بوڑھا نبی شہر بیت ایل میں  رہتا تھا۔ اس کے  بیٹے  آئے  اور اس سے  خدا کے  آدمی نے  جو کچھ بیت ایل میں  کیا تھا اس کے  متعلق کہا انہوں  نے  ان کے  باپ سے  جو کچھ خدا کے  آدمی نے  بادشاہ یربعام کو کہا تھا وہ کہے۔ 12 بوڑھے  نبی نے  کہا " جب وہ نکلا تو کونسی سڑک استعمال کیا۔" پھر بیٹوں  نے  اپنے  باپ کو بتا یا کہ خدا کا آدمی  کس راستہ سے  یہوداہ کو گیا۔ 13 بوڑھے  نبی نے  اپنے  بیٹوں  سے  کہا کہ میرے  گدھوں  پر زمین کسو۔ پھر انہوں  نے  گدھا پر زین رکھا۔ تب نبی اپنے  گدھے  پر سوار ہو کر نکل پڑے۔ 14 بوڑھا نبی اس سڑک پر خدا کے  آدمی  کے  پیچھے  گیا۔ بوڑھے  نبی نے  خدا کے  آدمی  کو ایک بلوط کے  پیڑنے  نیچے  بیٹھا ہوا پایا۔ بوڑھے  نبی نے  پوچھا " کیا آپ  خدا کے  نبی ہو جو یہوداہ سے  آئے  ہو؟ " خدا کے  آدمی نے  جواب دیا " ہاں  میں  ہوں۔" 15 پھر بوڑھے  نبی نے  کہا " براہ کرم میرے  ساتھ گھر آیئے  اور میرے  ساتھ کھانا کھا یئے۔ " 16 لیکن خدا کے  آدمی نے  جواب دیا " میں  تمہارے  ساتھ تمہارے  گھر نہیں  جا سکتا۔ میں  تمہارے  ساتھ اس جگہ کھا پی نہیں  سکتا۔ 17 خداوند نے  مجھے  کہا ' تم کوئی بھی چیز اس جگہ نہ کھا نا نہ پینا اور تمہیں  اس سڑک سے  نہیں  جانا چاہئے  جس سڑک سے  آئے  ہو۔ " 18 تب بوڑھے  نبی نے  کہا " لیکن میں  بھی آپ  کی طرح نبی ہوں۔" پھر بوڑھے  نبی نے  جھو ٹ بولا اور کہا " خداوند کے  پاس سے  ایک فرشتہ میرے  پاس آیا۔ فرشتہ نے  مجھ سے  کہا " تمہیں  اپنے  گھر لاؤں  اور تمہیں  اپنے  ساتھ کھلاؤں  پِلاؤں۔" 19 پھر خدا کا آدمی  بوڑھے  نبی کے  گھر گئے  اور اس کے  ساتھ کھا یا پیا۔ 20 جب وہ دونوں  میز کے  پاس بیٹھے  ہوئے  تھے  تو خداوند نے  بوڑھے  نبی سے  کہا۔ 21 اور بوڑھے  نبی یہوداہ کے  خدا کے  آدمی  سے  بولا۔ اس نے  کہا " خداوند نے  کہا ہے  کہ تم نے  اس کی اطاعت نہیں  کی! تم نے  وہ نہیں  کیا جس کا خداوند نے  حکم دیا تھا۔ 22 خداوند نے  تمہیں  حکم دیا تھا کہ اس جگہ نہ تو کچھ کھانا اور نہ ہی پینا لیکن تم آئے  اور کھائے  اور پئے۔ اس لئے  تمہاری لاش کو تمہاری خاندانی قبر میں  دفن نہیں  کی جائے  گی۔" 23 خدا کے  آدمی نے  کھانا اور پینا ختم کیا تب بوڑھے  نبی نے  اس کے  لئے  گدھا پر زین کسا اور وہ آدمی  گھر کے  لئے  نکل گیا۔ 24 وہ گھر کے  لئے  جب سڑک پر سفر کر رہا تھا توایک شیر ببرنے  حملہ کیا اور اس خدا کے  آدمی  کو مار ڈالا ان کی لاش سڑک پر پڑی تھی۔ گدھا اور شیر ببر لاش کے  قریب کھڑے  تھے۔ 25 کچھ لوگ سڑک پر سفر کر رہے  تھے  انہوں  نے  لاش کو دیکھا اور شیر ببر کو جو کہ لاش کے  قریب کھڑا تھا۔ وہ لوگ شہر کو آئے  جہاں  بوڑھا نبی رہتا تھا اور جو کچھ سڑک پر دیکھا تھا اس کے  متعلق کہا۔ 26 بوڑھے  نبی نے  اس آدمی  کو دھو کہ دیا تھا اور اسے  واپس لے  گیا۔ اس نے  جو کچھ ہوا تھا اس کے  متعلق سنا اور کہا " وہ خدا کا آدمی  ہے  جس نے  خدا کے  حکم کی اطاعت نہیں  کی اس لئے  خدا نے  شیر ببر کو  بھیجاتا کہ اس کو مار ڈالے۔ خداوند نے  کہا کہ وہ ایسا کرے  گا۔ " 27 تب نبی نے  اپنے  بیٹوں  سے  کہا " میرے  گدھے  پر زین کسو۔" پھر اس کے  بیٹوں  نے  اس کے  گدھے  پر زین کسا۔ 28 بوڑھا نبی گیا اور لاش سڑک پر پڑی ہوئی پایا۔ گدھا اور شیر ببر ابھی تک وہاں  قریب ہی کھڑے  تھے۔ شیر ببرنے  لاش کو نہیں  کھایا اور اس نے  گدھے  کو بھی چوٹ نہیں  پہنچائی تھی۔ 29 بوڑھے  نبی نے  لاش کو اپنے  گدھے  پر رکھا اس نے  لاش کو اس پر رونے  اور اسے  دفن کرنے  کے  لئے  شہر واپس لائے  30 بوڑھے  نبی نے  لاش کو اپنے  خاندانی قبر میں  دفن کیا۔ بوڑھا نبی اس پر رویا۔ بوڑھے  نبی نے  کہا " آہ میرے  بھائی میں  تمہارے  لئے  غمگین ہوں۔" 31 اس طرح بوڑھے  نبی نے  لاش کو دفن کیا۔ پھر اس نے  اپنے  بیٹوں  سے  کہا " جب میں  مرجاؤں  تو مجھے  اسی قبر میں  دفن کرنا۔ میری ہڈیوں  کو اس کے  بغل میں  رکھنا۔ 32 جو باتیں  خداوند نے  اس کے  ذریعہ کہی یقیناً سچ ہو گی۔ خداوند نے  بیت ایل کی قربانگاہ اور سامریہ کے  دوسرے  شہروں  کی اعلیٰ جگہوں  کے  خلاف اس کو استعمال کیا۔ " 33 بادشاہ یُر بعام نہیں  بدلا۔ وہ گناہ کرنا جاری رکھا اس نے  کاہن بنانے  کے  لئے  مختلف خاندانوں  سے  لوگوں  کوچُننا جاری رکھا۔ کاہنوں  نے  اعلیٰ جگہوں  کی خدمت کی۔ کوئی بھی آدمی  جو کاہن بننا چاہتا تھا اس کو کاہن بننے  کی اجازت دی گئی۔ 34 وہ گناہ تھا جو اس کی بادشاہت کی تباہی و بربادی کا سبب بنا۔ 


1 سلاطین 14

1 اس وقت یُر بعام کا بیٹا ابیاہ بہت بیمار ہوا۔ 2 یرُ بعام نے  اپنی بیوی سے  کہا " شیلاہ جاؤ۔ جاؤ اور اخیاہ نبی کو دیکھو اخیاہ ہی وہ آدمی  ہے  جس نے  کہا تھا کہ میں  اسرائیل کا بادشاہ بنوں  گا۔ لباس تبدیل کر لوتا کہ لوگ نہ جان سکیں  کہ تم میری بیوی ہو۔ 3 اخیاہ نبی کو روٹی کے  دس ٹکڑے  کچھ کیک اور شہد کا مرتبان دو۔ پھر اس کو پو چھو ہمارے  بیٹے  کو کیا ہو ا۔ اخیاہ نبی تمہیں  بتائے  گا۔" 4 اس طرح بادشاہ کی بیوی نے  وہی کیا جو اس نے  کہا وہ شیلاہ گئی۔ وہ اخیاہ نبی کے  گھر گئی۔ اخیاہ بہت بوڑھا تھا اور اندھا ہو گیا تھا۔ 5 لیکن خداوند نے  اس کو کہا کہ یربعام کی بیوی اپنے  بیٹے  کے  متعلق تم سے  پو چھنے  آ رہی ہے۔ وہ بیمار ہے۔ خداوند نے  اخیاہ نبی کو وہ باتیں  بتائی جو اسے  کہنا چاہئے۔ یُربعام کی بیوی اخیاہ کے  گھر آئی وہ یہ کو شش کر رہی تھی کہ لوگوں  کو معلوم نہ ہو کہ وہ کون ہے۔ 6 اخیاہ نے  اس کے  آنے  کی آہٹ کو دروازے  پر سُنا اس لئے  اخیاہ نے  کہا " یُر بعام کی بیوی اندر آؤ تم کیوں  کو شش کر رہی ہو اس بات کی کہ لوگ تمہیں  کوئی اور سمجھیں ! میرے  پاس تمہارے  لئے  بُری خبر ہے۔ 7 واپس جاؤ اور خداوند اسرائیل کا خدا جو کہتا ہے  وہ یُر بعام سے  کہو۔خداوند کہتا ہے   "یربعام میں  نے  تمہیں  سبھی بنی اسرائیلیوں  میں  سے  چُنا میں  نے  تمہیں  اپنے  لوگوں  کا حاکم بنایا۔ 8 داؤد کا خاندان اسرائیل کی بادشاہت پر حکو مت کر رہا تھا۔ لیکن میں  نے  ان سے  بادشاہت لے  لی اور تمہیں  دی لیکن تم میرے  خادم داؤد کی طرح نہیں  ہو۔ وہ ہمیشہ میرے  احکام کی اطاعت کی وہ دل و جان سے  میرے  کہنے  پر چلا اس نے  صرف وہی کام کیا جس سے  میں  راضی تھا۔ 9 لیکن تم نے  کئی بڑے  گناہ کئے۔ تمہارے  گناہ ان لوگوں  کے  گناہ سے  زیادہ برے  ہیں  جنہوں  نے  تم سے  پہلے  حکومت کی۔ تم نے  میرا کہنا ماننا چھوڑ دیا۔ تم نے  دوسرے  خداؤں  اور بتوں  کو بنایا جس نے  مجھے  بہت غصہ دلایا۔ 10 اس لئے  اے  یُر بعام میں  تمہارے  خاندان پر مصیبت لاؤں  گا۔ میں  تمہارے  خاندان کے  تمام آدمیوں  کو مار ڈالوں  گا۔ میں  تمہارے  خاندان کو مکمل طور سے  تباہ کر دوں  گا جس طرح آ گ گائے  کے  گوبر کو پوری طرح سے  تباہ کر دیتی ہے۔ 11 اگر تمہارے  خاندان کا کوئی بھی آدمی  شہر میں  مر جائے  تو اس کو کتے  کھائیں  گے  اور تمہارے  خاندان کا کوئی آدمی  اگر میدان میں  مر جائے  تو پرندے  کھائیں  گے۔ خداوند نے  کہا ہے۔ " 12 پھر اخیاہ نبی نے  یربعام کی بیوی سے  بات کرنی جاری رکھی اس نے  کہا " اب گھر جاؤ جیسے  ہی تم اپنے  شہر میں  داخل ہو گی تمہارا بیٹا مر جائے  گا۔ 13 تمام اسرائیل اس کے  لئے  روئیں  گے  اور اس کو دفن کریں  گے  یُر بعام کے  خاندان میں  صرف تمہارا بیٹا ہی وہ شخص ہو گا جسے  دفنایا جائے  گا۔ یہ اس لئے  کہ یربعام کے  خاندان میں  صرف وہی ایک ہے  جس نے  خداوند اسرائیل کے  خدا کو خوش کیا ہے۔ 14 خداوند اسرائیل پر نیا بادشاہ بنائے  گا۔ وہ نیا بادشاہ یربعام کے  خاندان کو تباہ کرے  گا۔ یہ واقعہ بہت جلد ہو گا۔ 15 پھر خداوند اسرائیل کو ضرر پہنچائے  گا۔ بنی اسرائیل بہت ڈریں  گے۔ وہ پانی کی لمبی گھاس کی طرح کانپیں  گے۔ خداوند اسرائیل کو اس اچھی زمین سے  اکھاڑ دے  گا جسے  اس نے  ان کے  باپ دادا کو دی تھی۔ وہ ان کو دریائے  فرات کی دوسری جانب منتشر کر دے  گا۔ یہ واقعہ ہو گا کیوں  کہ خداوند لوگوں  سے  غصہ میں  ہے۔ لوگوں  نے  اس کو اس وقت غصہ میں  لایا جب انہوں  نے  آشیرہ کی عبادت کے  لئے  خاص ستون بنائے۔ 16 یربعام نے  گناہ کیا اور پھر یربعام نے  بنی اسرائیلیوں  سے  گناہ کر وائے۔ اس لئے  خداوند بنی اسرائیلیوں  کی شکست ہونے  دے  گا۔" 17 یُربعام کی بیوی ترضہ واپس گئی جیسے  ہی وہ گھر گئی لڑ کا مر گیا۔ 18 سب اسرائیلیوں  نے  اس کو دفن کیا اور اس کے  لئے  روئے۔ یہ بالکل ویسا ہی ہوا جیسا کہ خداوند نے  کہا تھا۔ خداوند نے  اپنے  خادم اخیاہ نبی کو یہ باتیں  کہنے  کے  لئے  استعمال کیا۔ 19 بادشاہ یربعام نے  یہ سارے  کام کئے۔ اس نے  جنگیں  لڑیں  اور لوگوں  پر حکو مت کی یہ سارے  کام جو اس نے  کیا وہ " تاریخ سلاطین اِسرائیل "میں  لکھا ہے۔ 20 یُر بعام بحیثیت بادشاہ ۲۲ سال حکومت کی تب وہ مر گیا اور اپنے  باپ دادا کے  پاس دفن ہوا۔ اس کا بیٹا ندب اس کے  بعد نیا بادشاہ ہوا۔ 21 اس وقت جب سلیمان کا بیٹا رحبعام یہوداہ کا بادشاہ ہوا وہ ۴۱ سال کا تھا۔ رحبعام نے  شہر یروشلم پر ۱۷ سال تک حکومت کی۔ یہ شہر جس کو خداوند نے  تعظیم کے  لئے  چُنا اس نے  اس شہر کو تمام اسرائیل کے  شہروں  میں  سے  چنا۔ رحُبعام کی ماں  نعمہ تھی وہ عمّونی تھی۔ 22 یہوداہ کے  لوگوں  نے  بھی گناہ کئے  اور وہ کام کئے  جسے  خداوند نے  بہت برا کہا تھا۔ جس وجہ سے  خداوند کو بہت غصہ آیا۔ وہ لوگ اپنے  باپ دادا سے  بھی زیادہ برا گناہ کئے۔ 23 لوگوں  نے  اعلیٰ جگہیں  پتھر کی یاد گاریں  اور مقدس ستون بنائے  ان لوگوں  نے  ان چیزوں  کو ہر اونچی پہاڑی پر اور ہر سبز درخت کے  نیچے  بنائے۔ 24 وہاں  ایسے  بھی آدمی  تھے  جو ہیکل میں  طوائف کا کام انجام دیتے  اور دوسرے  خداؤں  کی عبادت کرتے  تھے۔ اس طرح یہوداہ کے  لوگوں  نے  کئی برائیاں  کیں۔ وہ لوگ ان لوگوں  کی طرح برتاؤ کیا جسے  خدا نے  پہلے   وہ جس زمین پر رہتے  تھے  اس زمین سے  ایسا برتاؤ کرنے  کی وجہ سے  نکال دیا تھا۔ کیوں  کہ وہ لوگ ایسا کئے  تھے  اس لئے  خدا نے  ان لوگوں  کی زمین ان سے  لے  لی اور اسے  اسرائیلیوں  کو دے  دی۔ 25 رحُبعام کی بادشاہت کے  پانچویں  سال مصر کے  بادشاہ سیسق نے  یروشلم کے  خلاف لڑا۔ 26 سیسق نے  خداوند کے  گھر اور بادشاہ کے  محل سے  خزانے  لے  لئے  اس نے  سونے  کی ڈھالیں  جو داؤد نے  ارام کے  بادشاہ ہدد عزر سے  لیں  تھیں  ان کو بھی لے  لی۔ داؤد نے  یہ ڈھا لیں  یروشلم لائی تھیں۔ لیکن سیسق نے  تمام سونے  کی ڈھا لیں  لے  لیں۔ 27 اس لئے  بادشاہ رحبعام نے  اور ڈھالیں  ان کی جگہ رکھنے  کے  لئے  بنوائیں  لیکن یہ ڈھا لیں  کانسے  کی بنی تھیں  ( سونے  کی نہیں  ) اس نے  ڈھالوں  کو اُن آدمیوں  کو دیا جو محل کے  دروازوں  پر پہرہ دیتے  تھے۔ 28 ہر وقت بادشاہ خداوند کے  گھر کو جاتا تو پہریدار اس کے  ساتھ جاتے  وہ ڈھالیں  لے  جاتے۔ وہ کام ختم ہونے  کے  بعد ان ڈھا لوں  کو واپس محافظ خانہ کی دیوار پر لگا دیتے۔ 29 جو کچھ بادشاہ رحبعام نے  کیا کتاب " تاریخ سلاطین یہوداہ " میں  لکھی ہیں۔ 30 رحبعام اور یُر بعام ہمیشہ ایک دوسرے  کے  خلاف جنگیں  لڑتے  رہے۔ 31 احبعام مر گیا اور اپنے  باپ دادا کے  پاس دفن ہو ا۔ وہ اپنے  باپ دادا کے  پاس شہر داؤد میں  دفن ہوا ( اس کی ماں  نعمہ وہ عمونی تھی۔) رحبعام کے  بعد اس کا بیٹا ابیام دوسرا بادشاہ ہوا۔ 


1 سلاطین 15

1 ابیام یہوداہ کا نیا بادشاہ ہوا۔ یہ نباط کے  بیٹے  یُر بعام کے  اسرائیل پر حکومت کے  اٹھارویں  سال کے  درمیان کی بات تھی۔ 2 ابیام یروشلم پر تین سال حکومت کی۔ اس کی ماں  کا نام معکہ تھا وہ ابی سلوم کی بیٹی تھی۔ 3 اس نے  وہی گناہ کئے  جو اس کے  باپ اس سے  پہلے  کر چکا تھا۔ ابیام خداوند اپنے  خدا کا مکمل طور سے  وفادار نہیں  تھا۔ اس طرح وہ اپنے  دادا داؤد جیسا نہیں  تھا۔ 4 چونکہ خداوند داؤد سے  محبت کرتا تھا۔ اس لئے  اس نے  ابیام کو یروشلم میں  بادشاہ ہونے  کی اجازت دی تھی۔ تاکہ داؤد کی نسل سے  کوئی ایک وہاں  تخت پر ہو گا۔ 5 داؤد نے  ہمیشہ اچھے  کام کئے  جیسا کہ خداوند نے  چا ہا۔داؤد نے  صرف اس وقت خداوند کی نافرمانی کی جب وہ حتیّ کے  اوریّاہ کے  خلاف گناہ کیا تھا۔ 6 رحبعام اور یُر بعام ہمیشہ ایک دوسرے  سے  جنگ لڑتے  رہے  تھے۔ 7 جو کچھ ابیام نے  کیا وہ کتاب " تاریخ سلاطین یہوداہ " میں  لکھا ہے۔ ابیام اور یر بعام کے  درمیان جب ابیام بادشاہ تھا تو دونوں  میں  جنگ ہو تی تھی۔ 8 جب ابیام مر گیا وہ شہر داؤد میں  دفن ہوا۔ اب۷یام کا بیٹا آسا اس کے  بعد نیا بادشاہ ہوا۔ 9 یُر بعام کی اسرائیل پر بادشاہت کے  بیسویں  سال کے  درمیان آسا یہوداہ کا بادشاہ ہوا۔ 10 آسانے  یروشلم میں  ۴۱ سال حکومت کی۔ اس کی دادی کا نام معکہ تھا اور معکہ ابی سلوم کی بیٹی تھی۔ 11 آسانے  وہ اچھے  کام کئے  جو خداوند نے  کہا کہ صحیح ہیں  جسے  اس کے  اجداد داؤد نے  کیا تھا۔ 12 اس زمانے  میں  ایسے  بھی آدمی  تھے  جنہوں  نے  اپنی جنسی خواہش کے  لئے  جسم بیچ کر دوسرے  خداؤں  کی خدمت کی تھی۔آسانے  ان لوگوں  سے  زبردستی کی کہ ملک چھوڑ دیں۔ آسانے  اُن بتوں  کو بھی لے  لیا جو اس کے  باپ دادا نے  بنائے  تھے۔ 13 آسانے  اپنی دادی معکہ کو ملکہ کے  عہدہ سے  ہٹا دیا کیوں  کہ معکہ نے  آشیرہ دیوی کی بھیا نک مورتیوں  کو بنا یا تھا۔ آسانے  بھیانک بُت کو کاٹ ڈالا اس کو اس نے  قدرون کی وادی میں  جلا یا۔ 14 آسانے  اعلیٰ جگہوں  کو تباہ نہیں  کیا لیکن وہ زندگی بھر خداوند کا وفادار رہا۔ 15 آسا اور اس کے  باپ نے  خدا کو چند چیزیں  دی تھیں۔ انہوں  نے  سونے   چاندی اور دوسری چیزوں  کے  تحفے  دیئے  تھے۔ آ سا تمام چیزوں  کو ہیکل میں  رکھا۔ 16 اس زمانے  میں  جب آسا یہوداہ کا بادشاہ تھا وہ ہمیشہ اسرائیل کے  بادشاہ بعشا کے  خلاف لڑتا رہا۔ 17 بعشا یہوداہ کے  خلاف لڑا۔ بعشا لوگوں  کو آسا کے  ملک یہوداہ میں  آنے  اور باہر جانے  سے  روکنا چا ہا۔ اس لئے  اس نے  شہر رامہ کو بہت طاقتور بنا یا۔ 18 اس لئے  آسانے  خداوند کے  گھر اور بادشاہ کے  محل کے  خزانوں  سے  سونا اور چاندی لیا۔ اس نے  چاندی اور سونا اپنے  خادموں  کو دیا اور انہیں  ارام کے  بادشاہ بِن ہدد کو بھیجا۔ بِن ہدد طابر مون کا بیٹا تھا۔ طابر مون حُز یون کا بیٹا تھا۔ دمشق بن ہدد کا پایہ تخت شہر تھا۔ 19 آسانے  اس کو پیغام بھیجا " میرا باپ اور تمہارے  باپ میں ا یک امن کا معاہدہ تھا۔ اب میں  تمہارے  ساتھ امن کا معاہدہ کرنا چاہتا ہوں۔ میں  تمہیں  سونے  اور چاندی کا تحفہ بھیج رہا ہوں۔ براہ کرم اسرائیل کے  بادشاہ بعشا کے  معاہدہ کو توڑ دو اس طرح وہ میرے  ملک سے  باہر ہو جائے  گا اور ہمیں  تنہا چھوڑ دے  گا۔" 20 بادشاہ بِن ہدد نے  بادشاہ آسا کے  ساتھ معاہدہ کیا اور اپنی فوج اسرائیل شہر عیّون دان ابیل بیت معکہ گلیلی کی جھیل کے  قریب کے  شہر اور ساری زمین کو جو کہ نفتالی خاندانی گروہ کی ہے  اس کے  خلاف لڑنے  کے  لئے  بھیجی۔ 21 بعشانے  ان حملوں  کے  متعلق سنا اس لئے  اس نے  رامہ کو طاقتور بنا نا روک دیا اس نے  اس شہر کو چھوڑا اور تِرضہ کو واپس گیا۔ 22 تب بادشاہ آسانے  یہوداہ کے  تمام لوگوں  کو حکم دیا کہ ہر آدمی  کو مدد کرنا چاہئے۔ وہ رامہ کو گئے  اور تمام پتھر اور لکڑی کو لئے  جس سے  بعشانے  شہر کو طاقتور بنا یا۔ وہ اُن چیزوں  کو بنیمین کے  خاندانی گروہ کی زمین جبعہ اور مضفہ لے  گئے  تب بادشاہ ان کا استعمال کیا اور ان دوشہروں  کو زیادہ طاقتور بنایا۔ 23 آسا کے  متعلق جو تمام دوسری باتیں  عظیم کارنامے  جو انجام دیئے  اور وہ شہر جو اس نے  بنوائے  "تاریخ سلاطین یہوداہ"کتاب میں  لکھے  ہوئے  ہیں۔جب آسا بوڑھا ہو گیا اس کے  پیروں  میں  بیماری ہوئی۔ 24 آسا مر گیا اور شہر داؤد میں  دفن ہوا پھر یہوسفط جو آسا کا بیٹا تھا اس کے  بعد نیا بادشاہ ہوا۔ 25 آسا کی یہوداہ پر بادشاہت کے  دوسرے  سال یُربعام کا بیٹا ناداب اسرائیل کا بادشاہ ہوا۔ نادابنے  اسرائیل پر دو سال حکومت کی۔ 26 نادابنے  خداوند کے  خلاف برے  کام کئے۔ اس نے  اپنے  باپ یُربعام کی طرح وہی گناہ کئے  اور یربعام نے  بھی بنی اسرائیلیوں  سے  گناہ کر وایا تھا۔ 27 بعشا اخیاہ کا بیٹا تھا وہ اِشکار کے  خاندانی گروہ سے  تھا۔ بعشانے  ندب بادشاہ کو مار ڈالنے  کا منصوبہ بنایا۔ یہ اس دوران ہوا جب ندب اور تمام اسرائیل جبّتون کے  شہر کے  خلاف لڑ رہے  تھے۔ یہ فلسطینی شہر تھا۔ اس جگہ پر بعشانے  ناداب کو مار ڈالا۔ 28 جب آسا یہوداہ کا بادشاہ تھا اس کے  تیسرے  سال یہ واقعہ ہوا اور اس طرح بعشا اسرائیل کا اگلا بادشاہ ہوا۔ 29 جب بعشا نیا بادشاہ بنا اس نے  یربعام کے  خاندان کے  ہر ایک آدمی  کو مار ڈالا۔ بعشانے  یربعام کے  خاندان کے  ایک آدمی  کو بھی زندہ نہ چھوڑا۔یہ ایسا ہی ہوا جیسا کہ خداوند نے  کہا تھا خداوند نے  اپنے  خادم شیلاہ کے  اخیاہ کے  معرفت فرمایا۔ 30 ایسا اس لئے  ہوا کیوں  کہ بادشاہ یربعام بنی اسرائیلیوں  سے  کئی گناہ کروانے  کا سبب بنا۔ یربعام نے  خداوند اسرائیل کے  خدا کو بہت غصہ میں  لایا۔ 31 دوسری باتیں  جو نادابنے  کیں  وہ کتاب " تاریخ سلاطین اسرائیل " میں  لکھی ہوئی ہیں۔ 32 اب یہوداہ کا بادشاہ آسا اور بعشا ایک دوسرے  کے  خلاف زندگی بھر جنگ لڑتے  رہے۔ 33 آسا کی دور حکومت کے  تیسرے  سال جب وہ یہوداہ پر حکومت کرتا تھا اخیاہ کا بیٹا بعشا اسرائیل کا بادشاہ بنا۔ بعشانے  تِر ضہ میں  سارے  اسرائیل پر چوبیس سال حکومت کی۔ 34 لیکن بعشانے  وہ کام کئے  جنہیں  خداوند نے  برا کہا تھا۔ اس نے  وہی گناہ کئے  جو یربعام نے  کیا تھا۔ یربعام ان گناہوں  کو لوگوں  سے  کروایا تھا۔ 


1 سلاطین 16

1 تب خداوند نے  یاہو سے  مندر جہ ذیل الفاظ بعشا کے  خلاف کہا 2 " میں  نے  تم کو ایک اہم آدمی  بنایا۔ میں  نے  تم کو اپنے  بنی اسرائیلیوں  پر شہزادہ بنایا لیکن تم نے  یربعام کے  ہی راستہ کو اختیار کئے۔ تم میرے  بنی اسرائیلیوں  سے  گناہ کروانے  کا سبب بنے۔ انہوں  نے  اپنے  گناہوں  سے  مجھے  غصہ دلایا۔ 3 اس لئے  میں  تمہیں  بعشا اور تمہارے  خاندان کو برباد کروں  گا۔ میں  وہی کروں  گا جو میں  نباط کے  بیٹے  یُربعام کے  خاندان کے  ساتھ کیا۔ 4 تمہارے  خاندان کے  لوگ شہر کی گلیوں  میں  مریں  گے  اور ان کے  جسموں  کو کتے  کھائیں  گے۔ تمہارے  خاندان کے  کچھ لوگ میدانوں  میں  مریں  گے  اور پرندے  ان کے  جسموں  کو کھائیں  گے  " 5 بعشا کے  متعلق دوسری باتیں  اور جو بڑے  کارنامے  وہ جو انجام دیئے  تھے  وہ کتاب "تاریخ سلاطین اسرائیل "میں  لکھی ہوئی ہیں۔ 6 بعشا مر گیا اور ترضہ میں  دفن ہوا۔ اس کا بیٹا ایلہ اس کے  بعد نیا بادشاہ ہوا۔ 7 اس لئے  خداوند نے  حنانی کے  بیٹے  یاہو نبی کے  ذریعے  بعشا اور اس کے  خاندان کے  خلاف اپنا پیغام دیا۔ بعشا نے  خداوند کے  خلاف بہت برائی کیا اس سے  خداوند کو بہت غصہ آیا۔ بعشا نے  وہی کام کیا جو اسے  پہلے  یربعام کے  خاندان نے  کیا تھا۔ اور خداوند اس لئے  بھی غصہ میں  تھا کیوں  کہ بعشا نے  یر ُبعام کے  خاندان کو مار ڈالا تھا۔ 8 ایلہ آسا کی بادشاہت کے  چھبیسویں  سال یہوداہ کا بادشاہ ہوا۔ ایلہ بعشا کا بیٹا تھا۔ اس نے  ترضہ پر دو سال حکومت کی۔ 9 زِمری بادشاہ ایلہ کے  عہدیداروں  میں  سے  ایک تھا۔ زمری ایلہ کے  آدھی رتھوں  پر قیادت کرتا تھا۔ لیکن زمری نے  ایلہ کے  خلاف منصوبے  بنائے۔ بادشاہ ایلہ تِرضہ میں  تھا۔ وہ ارضہ کے  گھر میں  پی رہا تھا اور مدہوش ہو رہا تھا۔ ارضہ ترضہ میں  محل کا نگراں  تھا۔ 10 زِمری گھر کے  اندر گیا اور بادشاہ ایلہ کو مار ڈالا۔ یہ ستائیسویں  سال کا واقعہ ہے  جب آسا یہوداہ کا بادشاہ تھا پھر زمری ایلہ کے  بعد نیا بادشاہ ہوا۔ 11 زمری کے  نئے  بادشاہ ہونے  کے  بعد اس نے  بعشا کے  تمام خاندان کو مار ڈالا۔ اس نے  بعشا کے  خاندان کے  ایک آدمی  کو بھی زندہ نہ چھوڑا۔ زمری نے  بعشا کے  دوستوں  کو بھی مار ڈالا۔ 12 اس طرح زمری نے  بعشا کے  خاندان کو تباہ کیا۔ یہ ایسا ہی ہوا جیسا کہ خداوند نے  یاہو نبی کی معرفت بعشا کے  خلاف فرمایا تھا کہ ہو گا۔ 13 یہ سارے  واقعہ بعشا کے  اور اس کے  بیٹے  ایلہ کے  گناہوں  کی وجہ سے  ہوا۔ وہ گناہ کئے  اور بنی اسرائیلیوں  کو گناہ کروانے  کا سبب بنا۔ خداوند غصہ میں  تھا کیوں  کہ ان لوگوں  کے  پاس کئی بت تھے۔ 14 دوسری باتیں  جو ایلہ نے  کی تھیں  وہ کتاب " تاریخ سلاطین اسرائیل " میں  لکھی ہوئی ہیں۔ 15 زمری اس وقت بادشاہ بنا جب آسا کی یہوداہ پر بادشاہت کا ستا ئیسواں  سال تھا۔ زمری نے  ترضہ پر سات دن حکومت کی۔ یہ واقعہ اس طرح ہوا : اسرائیل کی فوجوں  نے  جبتون کے  قریب فلسطینی قصبوں  میں  پڑاؤ ڈالا۔ وہ جنگ کے  لئے  تیار تھے۔ 16 خیمہ میں  آدمیوں  نے  سنا کہ زمری کے  بادشاہ کے  خلاف منصوبہ بنایا ہے  انہوں  نے  سنا کہ اس نے  بادشاہ کو مار ڈالا۔ اس لئے  تمام اسرائیلیوں  نے  اس دن عمری کو اسرائیل پر بادشاہ بنا یا۔عمری فوج کا سپہ سالار تھا۔ 17 اس لئے  عمری اور تمام اسرائیلی جبّتون سے  نکل کر تِرضہ پر حملہ کئے۔ 18 زمری نے  دیکھا کہ شہر کو فتح کر لیا گیا ہے  اس لئے  وہ محل کے  اندر گیا اور آ گ لگانی شروع کی۔ اس نے  محل کو اور اپنے  آپ  کو جلا ڈالا۔ 19 اسطرح زمری مر گیا کیوں  کہ اس نے  گناہ کیا تھا۔زمری نے  وہ کام کئے  جنہیں  خداوند نے  بُرا کہا تھا۔ اس نے  اسی طرح گناہ کئے  جس طرح یُر بعام نے  گناہ کئے  تھے۔ اور یُر بعام نے  بنی اسرائیلیوں  کے  لئے  گناہ کرنے  کا سبب بنا تھا۔ 20 زمری کے  خفیہ منصوبوں  کی کہانی اور دوسری باتیں  جو زمری نے  کیں  وہ کتاب " تاریخ سلاطین اسرائیل" میں  لکھی ہوئیں  ہیں  اور جو واقعات ہوئے  جب زمری بادشاہ ایلہ کے  خلاف ہوا تھا وہ بھی اس کتاب میں  لکھے  ہوئے  ہیں۔ 21 بنی اسرائیل دو گروہوں  میں  بٹ گئے۔ آدھے  لوگ جینت کے  بیٹے  تبنی کے  ساتھ تھے  اور اس کو بادشاہ بنانا چاہتے  تھے۔ اور دوسرے  آدھے  لوگ عمری کے  ساتھ تھے۔ 22 لیکن عمری کے  تائیدی ساتھی جینت کے  بیٹے  تبنی کے  لوگوں  سے  زیادہ طاقتور تھے  اس لئے  تبنی کو مار ڈالا گیا اور عمری بادشاہ ہوا 23 آسا کی یہوداہ پر بادشاہت کے  ۳۱ ویں  سال کے  درمیان عمری اسرائیل کا بادشاہ ہوا۔ عمری نے  اسرائیل پر بارہ سال حکومت کی ان میں  سے  چھ سال اس نے  تِرضہ کے  شہر پر حکومت کی۔ 24 لیکن عمری نے  سامریہ کی پہاڑی کو خریدا۔ اس نے  سمر سے  اس کو تقریباً ۱۵۰ پاؤنڈ چاندی میں  خریدا۔ عمری نے  اس پہاڑی پر ایک شہر بنا یا۔اس نے  شہر کو اس کے  مالک سمر کے  بعد سامریہ نام دیا۔ 25 عمری نے  وہ کام کئے  جس کو خداوند نے  بُرا کہا۔ عمری اس سے  پہلے  کہ سب بادشاہوں  سے  زیادہ بُرا تھا۔ 26 اس نے  وہی سب گناہ کئے  جو نباط کا بیٹا یُربعام نے  کیا۔ یربعام نے  بنی اسرائیلیوں  سے  گناہ کروانے  کا سبب بنا۔اس لئے  خداوند اسرائیل کے  خدا کو بہت غصہ آیا۔ خداوند بہت غصّہ میں  تھا کیوں  کہ انہوں  نے  بیکار بتوں  کی عبادت کی۔ 27 عمری کے  متعلق دوسری باتیں  اور عظیم کارنامے  جو اس نے  انجام دیا وہ " تاریخ سلاطین اسرائیل " میں  لکھا ہوا ہے۔ 28 عمری مر گیا اور سامریہ میں  دفن ہوا۔اس کا بیٹا اخی اب اس کے  بعد نیا بادشاہ ہوا۔ 29 عمری کا بیٹا اخی اب اسرائیل کا بادشاہ ہوا جبکہ آسا کی یہوداہ پربادشاہت کا اڑتیسواں  سال تھا۔ اخی اب نے  اسرائیل کے  شہر سامریہ پر ۲۲ سال حکومت کی۔ 30 اخی اب نے  وہ کام کئے  جنہیں  خداوند نے  بُرا کہا۔ اور اخی اب تمام بادشاہوں  سے  بُرا تھا جو اس سے  پہلے  تھے۔ 31 اخی اب کے  لئے  صرف یہی کافی نہیں  تھا کہ وہ وہی گناہ کرے  جو نباط کا بیٹا یُر بعام نے  کیا تھا۔ اس طرح اخی اب نے  اِتبعل کی بیٹی اِیزبل سے  بھی شادی کی۔اتبعل صیدون کے  لوگوں  کا بادشاہ تھا۔ تب اخی اب نے  بعل کی عبادت اور خدمت شروع کی۔ 32 اخی اب نے  سامریہ میں  بعل کی عبادت کرنے  کے  لئے  ایک ہیکل بنا یا۔ اس نے  وہاں  ایک قربان گاہ اس ہیکل میں  رکھی۔ 33 اخی اب نے  ایک خاص ستون آشیرہ کی عبادت کے  لئے  نصب کیا۔ اخی اب نے  بہت زیادہ بُرائیاں  کیں  جس کی وجہ سے  خداوند اسرائیل کا خدا ان تمام بادشاہوں  سے  زیادہ غصہ ہوا کہ اس سے  پہلے  تھے۔ 34 اخی اب کے  زمانے  میں  بیت ایل کے  حی ایل نے  دوبارہ یریحو کے  شہر کو بنایا۔حی ایل کے  شہر پر کام شروع کرنے  کے  وقت اس کا بڑا بیٹا ابیرام مر گیا۔ اور جب حی ایل نے  شہر کے  دروازے  بنائے  اس کا چھوٹا بیٹا سجو ب مر گیا۔ یہ واقعہ اسی طرح ہوا جیسا کہ خداوند نے  نون کے  بیٹے  یشوع کے  ذریعہ کہا تھا کہ یہ ہو گا۔ 


1 سلاطین 17

1 ایلیاہ جلعاد کے  شہر تشبی کا نبی تھا۔ ایلیاہ نے  بادشاہ اخی اب سے  کہا " میں  خداوند اسرائیل کے  خدا کی خدمت کرتا ہوں  اس کی طاقت سے  میں  وعدہ کرتا ہوں  کہ کوئی شبنم یا بارش آئندہ چند سالوں  میں  نہیں  گرے  گی بارش صرف اسی وقت گرے  گی اگر میں  گِرنے  کا حکم دوں۔" 2 تب خداوند نے  ایلیاہ سے  کہا 3 " یہ جگہ چھوڑو اور مشرق کو جاؤ۔ کریت نالہ کے  قریب چھپ جاؤ۔یہ نالہ یردن کے  مشرق میں  ہے۔ 4 تم اس ندی سے  پانی پی سکتے  ہو۔ میں  کوؤں  کو حکم دیا ہوں  کہ تمہارے  لئے  اس جگہ غذا لائے۔ " 5 اس طرح ایلیاہ نے  وہی کیا جو خداوند نے  اس کو کرنے  کے  لئے  کہا۔ وہ دریائے  یردن کے  مشرق میں  کریت نالہ کے  قریب رہنے  کے  لئے  گیا۔ 6 کوّے  ایلیاہ کے  لئے  ہر صبح اور ہر شام غذا لا تے۔ ایلیاہ اس ندی سے  پانی پیتا۔ 7 بارش نہیں  ہوئی۔ کچھ عرصہ بعد ندی بھی سوکھ گئی۔ 8 تب خداوند نے  ایلیاہ سے  کہا۔ 9 " صیدون میں  صارپت کو جاؤ اور وہاں  رہو۔ وہاں  ایک عورت ہے  جس کا شوہر مر چکا ہے۔ وہ اس جگہ پر رہتی ہے  میں  نے  اس کو حکم دیا ہے  کہ تمہیں  کھا نا دے۔ " 10 اس لئے  ایلیاہ صارپت کو گیا وہ شہر کے  دروازے  پر گیا اور وہاں  ایک عورت کو دیکھا اس کا شوہر مر چکا تھا۔ عورت جلانے  کے  لئے  لکڑیاں  جمع کر رہی تھی۔ ایلیاہ نے  اس کو کہا " کیا تم تھوڑا پانی ایک پیالہ میں  لا سکتی ہوتا کہ میں  پی سکوں ؟ " 11 عورت اس کے  لئے  پانی لانے  جا رہی تھی اور ایلیاہ نے  کہا " براہ کرم ایک روٹی کا ٹکڑا بھی میرے  لئے  لاؤ۔" 12 عورت نے  جواب دیا " خداوند تیرے  خدا کی حیات کی قسم میرے  پاس روٹی نہیں  ہے۔ میرے  پاس تھوڑا آٹا مرتبان میں  ہے  اور تھوڑا زیتون کا تیل جگ میں  ہے۔ میں  یہاں  اس جگہ جلانے  کے  لئے  کچھ لکڑی کے  ٹکڑے  جمع کر کے  لے  جانے  کے  لئے  آئی۔ میں  انہیں  گھر لے  جا کر اپنا آخری کھا نا پکاؤں  گی۔ میں  اور میرا بیٹا ہم دونوں  اسے  کھائیں  گے  اور پھر بعد میں  بھوک سے  مر جائیں  گے۔ " 13 ایلیاہ نے  اس عورت سے  کہا " فکر نہ کرو گھر جاؤ اور اپنا کھانا پکاؤ جیسا کہ تم نے  کہا لیکن پہلے  ایک چھوٹی سی روٹی اپنے  آٹے  سے  بناؤ اور وہ روٹی میرے  پاس لاؤ۔ تب پھر اپنے  اور اپنے  بیٹے  کے  لئے  کھانا پکاؤ۔ 14 خداوند اسرائیل کا خدا کہتا ہے   " وہ آٹے  کا مرتبان کبھی خالی نہ ہو گا اور اس جگ میں  ہمیشہ تیل رہے  گا۔ یہ اس وقت تک جاری رہے  گا جب تک کہ خداوند بارش نہ بھیجے۔ " 15 اس لئے  وہ عورت اپنے  گھر گئی اور ایلیاہ نے  جو کہا اس نے  ویسا ہی کیا۔ایلیاہ وہ عورت اور اس کے  بیٹے  کافی دنوں  تک کھانا کھاتے  رہے۔ 16 آٹے  کا مرتبان اور تیل کا جگ کبھی خالی نہیں  ہوا۔ یہ ویسا ہی ہوا جیسا کہ خداوند نے  ایلیاہ کے  ذریعہ کہا تھا کہ ایسا ہو گا۔ 17 کچھ عرصہ بعد عورت کا لڑکا بیمار ہوا وہ زیادہ سے  زیادہ بیمار ہوتا گیا۔ آخر کار لڑ کے  کی سانس بند ہو گئی۔ 18 اور عورت نے  ایلیاہ سے  کہا " تم ایک خدا کے  آدمی  ہو کیا تم میری مدد کر سکتے  ہو؟ یا تم مجھے  میرے  گناہوں  کو یاد دلانے  کے  لئے  یہاں  آئے  ہو؟ کیا تم یہاں  صرف میرے  بیٹے  کو مروانے  کے  لئے  آئے  ہو؟ " 19 ایلیاہ نے  اس کو کہا "تمہارے  بیٹے  کو مجھے  دو۔" ایلیاہ نے  لڑ کے  کو اس سے  لیا اور اوپر گیا۔ اس نے  اس کو اس کمرے  میں  بستر پر لٹا دیا جہاں  وہ ٹھہرا تھا۔ 20 تب ایلیاہ نے  دعا کی " خداوند میرے  خدا اس بیوہ نے  مجھے  اپنے  گھر میں  رہنے  دیا ہے۔ کیا تو اس کے  ساتھ یہ برا سلوک کرے  گا؟ " کیا تو اس کے  بیٹے  کو مرنے  دے  گا؟ " 21 پھر ایلیاہ لڑ کے  کے  اوپر تین دفعہ لیٹا ایلیاہ نے  دعا کی " خداوند میرے  خدا برائے  مہربانی اس لڑ کے  کو دوبارہ زندگی دے۔ " 22 خداوند نے  ایلیاہ کی دعا سن لی۔ لڑ کا دوبارہ سانس لینے  لگا وہ اب زندہ تھا۔ 23 ایلیاہ لڑ کے  کو سیڑھیوں  سے  نیچے  لایا۔ اس نے  لڑ کے  کو اس کی ماں  کے  حوالے  کیا " دیکھو تمہارا بیٹا زندہ ہے۔ " 24 عورت نے  جواب دیا " سچ مچ اب میں  جانتی ہوں  کہ تم خدا کے  آدمی  ہو۔" میں  جانتی ہوں  خداوند تمہارے  ذریعہ سے  کہتا ہے۔ " 



1 سلاطین 18

1 تیسرے  سال کے  دوران بارش نہیں  ہوئی خداوند نے  ایلیاہ سے  کہا " جاؤ بادشاہ اخی اب سے  ملو۔ میں  جلد ہی بارش بھیجوں  گا۔" 2 اس لئے  ایلیاہ اخی اب سے  ملنے  گیا۔ اس وقت سامریہ میں  کھانا نہیں  تھا۔ 3 اس لئے  بادشاہ اخی اب نے  عبد یاہ سے  کہا میرے  پاس آؤ۔عبدیاہ بادشاہ کے  محل کا نگراں  کار تھا۔( عبدیاہ خداوند کا سچا مان نے  وا لا تھا۔ 4 ایک بار اِیز بل خداوند کے  تمام نبیوں  کو مار رہی تھی اس لئے  عبدیاہ نے  ۱۰۰ نبیوں  کو لیا اور انہیں  دو غاروں  میں  چھپا یا عبدیاہ نے  ۵۰ نبیوں  کو ایک غار میں  اور ۵۰ کو دوسرے  غار میں  رکھا پھر عبدیاہ ان کے  لئے  کھانا اور پانی لا یا۔) 5 بادشاہ اخی اب نے  عبدیاہ سے  کہا " میرے  ساتھ آؤ ہم ہر چشمے  اور نالے  پر دیکھیں  گے  شاید کہ ہمیں  کہیں  گھاس مل جائے تا کہ ہمارے  گھوڑے  اور خچّر زندہ رہیں۔ پھر ہمیں  اپنے  جانوروں  کو نہیں  مارنا پڑے  گا۔" 6 ہر آدمی نے  ملک کا ایک حصہ چُنا جہاں  وہ پانی کو ڈھونڈ سکے۔ تب دو آدمی  پو رے  ملک میں  گھومے۔ اخی اب ایک طرف خود گیا اور عبد یاہ دوسری طرف گیا۔ 7 جب عبدیاہ سفر کر رہا تھا وہ ایلیاہ سے  ملا عبدیاہ نے  ایلیاہ کو پہچان لیا۔ عبدیاہ ایلیاہ کے  سامنے  جھک گیا اس نے  کہا " ایلیاہ؟ کیا یہ آپ  ہیں  آقا؟ " 8 ایلیاہ نے  جواب دیا " ہاں  یہ میں  ہوں  جاؤ اور اپنے  آقا بادشاہ سے  کہو کہ میں  یہاں  ہوں۔" 9 تب عبدیاہ نے  کہا " اگر میں  اخی اب سے  کہتا ہوں  کہ میں  جانتا ہوں  تم یہاں  ہو تو وہ مجھے  مار ڈالے  گا میں  نے  تمہارے  ساتھ کوئی بُرائی نہیں  کی تم مجھے  کیوں  مروا دینا چاہتے  ہو؟" 10 میں  خداوند کی حیات کی قسم کھاتا ہوں  بادشاہ تمہیں  ہمیشہ تلاش کر رہا ہے۔ اس نے  لوگوں  کو تمہیں  تلاش کرنے  کے  لئے  ہر ملک میں  بھیجا ہے۔ اگر ملک کا حاکم کہتا ہے  کہ تم اس کے  ملک میں  نہیں  ہو تو اخی اب حاکم کو قسم کھلواتا ہے  یہ کہنے  کے  لئے  کہ تم اس ملک میں  نہیں  تھے۔ 11 اب تم چاہتے  ہو کہ میں  جاؤں  اور اسے  کہوں  کہ تم یہاں  ہو۔ تب خداوند تمہیں  کسی دوسری جگہ لے  جا سکتا ہے۔ بادشاہ اخی اب یہاں  آئے  گا اور وہ تمہیں  نہ پاس کے   گا۔ اور وہ مجھے  مار ڈالے  گا۔ میں  جس وقت بچہ تھا تب سے  ہی خداوند کا کہا مانتا ہوں۔ 12 13 میں  نے  جو کیا تم نے  سُنا ایز بل خداوند کے  نبیوں  کو جان سے  مار رہا تھا۔ اور میں  نے  ۱۰۰ نبیوں  کو غار میں  چھپایا۔ میں  نے  ۵۰ نبیوں  کو ایک غار میں  رکھا اور ۵۰ نبیوں  کو دوسرے  غار میں  رکھا۔ میں  اُن کے  لئے  غذا اور پانی لا یا۔ 14ا ب تم چاہتے  ہو کہ میں  جا کر بادشاہ سے  کہوں  کہ تم یہاں  ہو۔ بادشاہ مجھے  مار ڈالے  گا۔" 15 ایلیاہ نے  جواب دیا " میں  خداوند کی زندگی کی قسم کھاتا ہوں  جس کی میں  خدمت کرتا ہوں  کہ میں  بادشاہ کے  سامنے  کھڑا ہوں  گا۔" 16 اس لئے  عبدیاہ بادشاہ اخیا ب کے  پاس گیا اس نے  بتا یا کہ ایلیاہ وہاں  ہے  تو بادشاہ اخی اب ایلیاہ سے  ملنے  گئے۔ 17 جب اخی اب نے  ایلیاہ کو دیکھا تو کہا " کیا یہ تم ہو؟ تم وہ آدمی  ہو جس نے  اسرائیل کو مصیبت میں  ڈالا۔" 18 ایلیاہ نے  جوا ب دیا " میں  اسرائیل کی مصیبت کا سبب نہیں  ہوں۔ تم اور تمہارا باپ اس مصیبت کا سبب ہو تم مصیبت کا سبب بنے  جب تم احکام خداوند کی اطاعت رو ک دی اور جھوٹے  خداؤں  کو ماننا شروع کیا۔ 19 اب تمام اسرائیل سے  کہو کہ مجھ سے  کرمل کی چوٹی پر ملیں۔ اور اس جگہ پر بعل کے  ۴۵۰ نبیوں  کو لاؤ۔ اور جھوٹی دیوی آشیرہ کے  ۴۰۰ نبیوں  کو وہاں  لاؤ جو ملکہ ایز بل کے  ٹیبل پر ہر دن کھاتے  ہیں۔" 20 اس لئے  اخی اب نے  تمام اسرائیلیوں  اور ان نبیوں  کو کرمل کی چوٹی پر بلا یا۔ 21 ایلیاہ ان لوگوں  کے  پاس آیا۔ اس نے  کہا " تم لوگ کب یہ فیصلہ کرو گے  کہ تمہیں  کس کی اطاعت کرنی چاہئے ؟ اگر خداوند ہی سچا خدا ہے  تو تمہیں  اس کی اطاعت کرنی چاہئے۔ " لیکن اگر بعل سچا خدا ہے  تو تمہیں  اس کی اطاعت کرنی چاہئے۔ " لوگوں  نے  کچھ نہیں  کہا۔ 22 اس لئے  ایلیاہ نے  کہا " یہاں  صرف میں  ہی خداوند کا نبی ہوں  لیکن یہاں  بعل کے  ۴۵۰ نبی ہیں۔ 23 اس لئے  دوسانڈ لاؤ۔ بعل کے  نبی ایک سانڈ لیں  اور اس کو ذبح کر کے  ٹکڑے  ٹکڑے  کریں  پھر گوشت کو لکڑی پر رکھیں۔ لیکن جلنے  کے  لئے  آ گ نہ لگاؤ۔ دوسرے  سانڈ کولے  کر میں  بھی ایسا ہی کروں  گا۔ اور میں  بھی آ گ نہیں  لگاؤں  گا۔ 24 اے  بعل کے  نبیوں  اپنے  دیوتاسے  دعا کرو۔ اور جس کی بھی لکڑیاں  جلنی شروع ہو جائے  وہی سچا خدا ہے۔ " تمام لوگوں  نے  اس کو قبول کیا کہ یہ ایک اچھا خیال ہے۔ 25 تب ایلیاہ نے  بعل کے  نبیوں  سے  کہا " تم بہت سارے  ہو اس لئے  تم پہلے  جاؤ سانڈ کو چن کر تیار کرو لیکن آ گ جلانی شروع نہ کرو۔" 26 پھر نبیوں  نے  اس سانڈ کو لیا جو انہیں  دیا گیا تھا اور اسے  تیار کیا۔ پھر وہ لوگ بعل سے  دوپہر تک دعا کئے  لیکن نہ کوئی آواز تھی اور نہ ہی کسی نے  جواب دیا۔ نبیوں  نے  اپنی بنائی ہوئی قربان گاہ کے  اطراف ناچ کئے  لیکن آ گ نہیں  جلی۔ 27 دوپہر میں  ایلیاہ نے  ان کا مذاق اڑا یا۔ ایلیاہ نے  کہا " اگر بعل حقیقت میں  دیوتا ہے  تو تب تمہیں  بلند آواز سے  دعا کرنی ہو گی۔ ہو سکتا ہے  وہ سوچ رہا ہو۔ یا پھر وہ مصروف ہو۔ یا ہو سکتا ہے  وہ سفر کر رہا ہو۔ وہ سو رہا ہو گا۔ یا ہو سکتا ہے  تم بلند آواز سے  دعا کرو تو وہ جاگ جائے۔ " 28 اس لئے  نبیوں  نے  اونچی آواز سے  دعائیں  کیں  وہ لوگ اپنے  آپ کو تلواروں  اور بھالوں  سے  گھائل کر لئے۔ ( یہ ان کی عبادت کا طریقہ تھا۔) ان لوگوں  نے  اپنے  آپ  کو اس قدر گھائل کر لیا کہ خون بہنے  لگا۔ 29 دوپہر کا وقت گذر گیا لیکن آ گ ابھی تک شروع نہ ہوئی تھی۔ نبیوں  نے  اس وقت تک جنگلی حرکتیں  کرتے  رہے۔ جب تک شام کی قربانی کا وقت نہ آ گیا لیکن بعل کی طرف سے  کوئی جواب نہ تھا۔ کوئی آواز نہ تھی کوئی بھی نہیں  سُن رہا تھا۔ 30 تب ایلیاہ نے  تمام لوگوں  سے  کہا " اب میرے  پاس آؤ اس لئے  سب لوگ ایلیاہ کے  اطراف جمع ہوئے۔ خداوند کی قربان گاہ اکھاڑ دی گئی تھی۔" اس لئے  ایلیاہ نے  اس کو ٹھیک کیا۔ 31 ایلیاہ نے  بارہ پتھر حاصل کئے۔ ایک پتھر ہر بارہ خاندانی گروہ کے  لئے  تھا۔ یہ بارہ خاندانی گروہ کا نام یعقوب کے  بارہ بیٹوں  کے  نام سے  تھے۔ یعقوب وہ آدمی  تھا۔ جسے  خداوند نے  اسرائیل نام دیا تھا۔ 32 ایلیاہ نے  قربان گاہ کو بنانے  کے  لئے  اور خداوند کی تعظیم کے  لئے  ان پتھروں  کو استعمال کیا۔ ایلیاہ نے  ایک چھوٹا خندق قربان گاہ کے  اطراف کھودا۔ جو اتنا گہرا اور چوڑا تھا کہ اس میں  ۷ گیلن پانی سما سکتا تھا۔ 33 تب ایلیاہ قربان گاہ پر لکڑیاں  رکھیں  اس کے  سانڈ کو کاٹ کر ٹکڑے  کئے  اور ٹکڑوں  کو لکڑی پر رکھا۔ 34 تب ایلیاہ نے  کہا " چار مرتبان پانی بھرو۔ پانی کو گوشت کے  ٹکڑوں  اور لکڑی پر ڈالو۔" پھر ایلیاہ نے  کہا " دوبارہ کرو۔" پھر اس نے  کہا " تیسری بار کرو۔" 35 پانی قربان گاہ سے  بہنے  لگا اور کھائی بھر گئی۔ 36 یہ وقت دوپہر کی قربانی کا تھا اس لئے  نبی ایلیاہ قربان گاہ کے  قریب گیا اور دعا کی " خداوند خدا ابراہیم اسحاق اور یعقوب کے  خدا میں  اب تم سے  یہ مانگتا ہوں  کہ تم یہ ثابت کرو کہ میں  تمہارا خادم ہوں۔ ان لوگوں  کو بتاؤ کہ تم نے  مجھے  یہ سب چیزیں  کرنے  کے  لئے  حکم دیا ہے۔ 37 خداوند میری دعا کو سن لو۔ ان لوگوں  کو بتاؤ کہ تم خداوند خدا ہو تب لوگوں  کو معلوم ہو گا کہ تم انہیں  اپنی طرف لا رہے  ہو۔ " 38 اس لئے  خداوند نے  آ گ بھیجی۔ آ گنے  قربانی کے  نذرانے  کو لکڑی کو پتھر کو اور قربان گاہ کے  اطراف کی زمین کو جلا یا۔ آگ نے  خندق کے  اندر کے  پانی کو خشک کر دیا۔ 39 تمام لوگوں  نے  اس واقعہ کو دیکھا تمام لوگ زمین پر جھک گئے  اور یہ کہنا شروع کئے   " خداوند خدا ہے ! خداوند خدا ہے۔ " 40 تب ایلیاہ نے  کہا " بعل کے  نبیوں  کو پکڑو ان میں  سے  کسی کو بھی فرار ہونے  نہ دو۔ " اس لئے  لوگوں  نے  تمام نبیوں  کو پکڑ لیا۔ تب ایلیاہ نے  ان سب کو قیسون کے  نالے  تکلے  گیا اس جگہ پر اس نے  سب نبیوں  کو مار ڈالا۔ 41 تب ایلیاہ نے  بادشاہ اخی اب سے  کہا " اب جاؤ کھاؤ اور پیو۔ موسلا دھار بارش آ رہی ہے۔ " 42 اس لئے  بادشاہ اخی اب کھانے  کے  لئے  گیا۔ اسی وقت ایلیاہ کرمل کی چوٹی پر چڑھ گیا۔ چوٹی کے  اوپر ایلیاہ جھک گیا اس نے  اپنا سر گھٹنوں  میں  ڈال دیا۔ 43 تب ایلیاہ نے  اپنے  خادم سے  کہا "سمندر کی طرف دیکھو۔" خادم اس جگہ پر گیا جہاں  سے  سمندر دکھائی دے  سکے  پھر خادم واپس آیا اور کہا " میں  نے  کچھ نہیں  دیکھا۔" ایلیاہ نے  کہا " جاؤ دوبارہ دیکھو۔" ایسا سات مرتبہ ہوا۔ 44 ساتویں  بار خادم واپس آیا اور کہا " میں  نے  ایک چھوٹا سا بادل دیکھا جو آدمی  کی مٹھی کے  برا بر ہے۔ سمندر سے  آ رہا تھا۔ " ایلیاہ خادم سے  کہا " بادشاہ اخی اب کے  پاس جاؤ اور اس کو کہو کہ رتھ لے  اور اپنے  گھر کی طرف چلے  جائیں۔ اگر ابھی وہ نہیں  نکلے  تو بارش اس کو روک دے  گی۔" 45 تھوڑی ہی دیر بعد آسمان کالے  بادلوں  سے  ڈھک گیا تیز ہوائیں  چلنے  لگی اور زوردار بارش شروع ہو ئی۔ اخی اب اس کی رتھ میں  سوار ہوا اور یزر عیل کی طرف واپس سفر کیا۔ 46 خداوند کی طاقت ایلیاہ کے  اندر آئی۔ ایلیاہ نے  اپنے  کپڑوں  اپنے  چاروں  طرف کس لیا پھر دوڑنے  لگا۔ تب ایلیاہ بادشاہ اخی اب سے  دور یزر عیل کے  راستے  پر دوڑا۔ 


1 سلاطین 19

1 بادشاہ اخی اب نے  ایز بل سے  تمام باتیں  کیں  جو ایلیاہ نے  کیں  اخی اب نے  اس کو کہا کہ کس طرح ایلیاہ نے  تمام نبیوں  کو تلوار سے  مار ڈالا۔ 2 اس لئے  ایز بل نے  قاصد کو ایلیاہ کے  پاس بھیجا ایز بل نے  کہا " میں  وعدہ کرتی ہوں  کل اس وقت سے  پہلے  میں  تمہیں  مار ڈالوں  گی جس طرح تم نے  ان نبیوں  کو مار ڈالا۔ اگر میں  کامیاب نہ ہوئی تو دیوتائیں  مجھ کو مار ڈالے۔ " 3 جب ایلیاہ نے  یہ سنا وہ ڈر گیا اس لئے  اپنی جان بچانے  کے  لئے  بھا گا۔اس نے  اپنے  خادم کو بھی لے  گیا۔وہ بیر سبع یہوداہ کو گئے۔ ایلیاہ نے  اپنے  خادم کو بیر سبع میں  چھوڑا۔ 4 پھر ایلیاہ سارا دن صحرا میں  چلتا رہا۔ ایلیاہ ایک جھاڑی کے  نیچے  بیٹھ گیا۔اس نے  اپنے  لئے  موت مانگی۔ایلیاہ نے  کہا " میں  بہت زندہ رہا مجھے  مرنے  دو میں  اپنے  باپ دادا سے  اچھا نہیں  ہوں۔" 5 تب ایلیاہ درخت کے  نیچے  لیٹ گیا اور سو گیا۔ ایک فرشتہ ایلیاہ کے  پاس آیا اور اس کو چھوا۔ فرشتہ نے  کہا " اٹھو کھاؤ۔" 6 ایلیاہ نے  دیکھا اس کے  بہت قریب کوئلہ پر پکا ہوا کیک اور مرتبان میں  پانی ہے۔ ایلیاہ نے  کھا یا اور پیا پھر وہ دوبارہ سونے  گیا۔ 7 بعد میں  خداوند کا فرشتہ دوبارہ اس کے  پاس آیا۔اس کو چھوا اور کہا "اٹھو کھاؤ! اگر نہیں  کھاؤ گے  تو لمبے  سفر کے  لئے  قوّت نہ رہے  گی۔ 8 اس لئے  ایلیاہ اٹھا وہ کھا یا اور پیا۔ اس غذا کی قوت سے  وہ چالیس دن اور چالیس رات چلا۔ وہ حوریب کی پہاڑی تک گیا جو خدا کی پہاڑی ہے۔ 9 وہاں  ایلیاہ ایک غار میں  گیا اور ساری رات ٹھہرا رہا۔ تب خداوند نے  ایلیاہ سے  کہا " ایلیاہ تم یہاں  کیوں  ہو؟ " 10 ایلیاہ نے  جواب دیا " اے  خداوند خدا قادر مطلق میں  نے  ہمیشہ تیری خدمت کی ہے۔ میں  نے  ہر ممکن تیری سب سے  اچھی خدمت کی ہے۔ لیکن بنی اسرائیلیوں  نے  تمہارے  ساتھ معاہدہ توڑ دیا۔ انہوں  نے  تمہاری قربان گاہ کو تباہ کیا انہوں  نے  نبیوں  کو مار ڈالا۔ صرف میں  ہی ایک نبی ہوں  اور اب وہ مجھے  مار ڈالنے  کی کوشش کر رہے  ہیں۔" 11 تب خداوند نے  ایلیاہ سے  کہا " جاؤ میرے  سامنے  پہاڑ پر کھڑے  رہو میں  تمہارے  بغل سے  نکلوں  گا۔" پھر ایک بہت تیز ہوا چلی اس تیز ہوا نے  پہاڑوں  کو توڑا بڑی چٹانوں  کو خداوند کے  سامنے  توڑ ڈالا۔ لیکن اس ہوا میں  خداوند نہیں  تھا۔ اس ہوا کے  بعد ایک زلزلہ آیا لیکن اس زلزلہ میں  بھی خداوند نہیں  تھا۔ 12 زلزلہ کے  بعد آگ آئی تھی لیکن اس آگ میں  بھی خداوند نہیں  تھا۔ آ گ کے  بعد وہاں  خاموشی اور دھیمی آواز تھی۔ 13 جب ایلیاہ نے  آواز کو سُنا تو اس نے  کوٹ سے  اپنا چہرہ ڈھانک لیا۔ تب وہ گیا اور غار کے  منھ پر کھڑا ہوا۔تب ایک آواز نے  اس کو کہا " ایلیاہ تم یہاں  کیوں  ہو؟ " 14 ایلیاہ نے  کہا " خداوند خدا قادر مطلق جتنا مجھ سے  بہتر ہو سکا میں  نے  ہمیشہ تیری خدمت کی لیکن بنی اسرائیلیوں  نے  تیرے  ساتھ معاہدہ کو توڑا انہوں  نے  تیری قربان گاہوں  کو برباد کیا۔ انہوں  نے  تیرے  نبیوں  کو مار ڈالا صرف میں  ایک نبی زندہ رہ گیا ہوں  اور اب وہ مجھے  مار ڈالنے  کی کوشش کر رہے  ہیں۔" 15 خداوند نے  کہا " واپس اس سڑک پر جاؤ جو دمشق کے  اطراف کے  ریگستان کو جا تی ہے۔ دمشق کو جاؤ اور حزائیل کو ارام کے  بادشاہ کی حیثیت سے  مسح کرو۔ 16 پھر نمسی کے  بیٹے  یا ہو کا بحیثیت اسرائیل کے  بادشاہ کے  مسح کرو۔ پھرا بیل محولہ کے  سافط کے  بیٹے  الیشع کا مسح کرو وہ نبی ہو گا اور تمہاری جگہ لے  گا۔ 17 حزائیل کئی بڑے  لوگوں  کو مار ڈالے  گا۔ یا ہو ہر اس آدمی  کو مار ڈالے  گا جو حزائیل کی تلوار سے  بھا گے  گا۔ اور الیشع ہر اس آدمی  کو مار ڈالے  گا جو یاہو کی تلوار سے  بھا گے  گا۔ 18 ( ایلیاہ! صرف تم ہی اسرائیل میں  وفادار آدمی  نہیں  ہو۔) وہ آدمی  کئی آدمیوں  کو مار ڈالیں  گے۔ لیکن اس کے  باوجود بھی ۷۰۰۰ لوگ اسرائیل میں  رہیں  گے  جو بعل کے  آگے  نہیں  جھکے  گی۔ ان ۷۰۰۰ آدمیوں  کو زندہ رہنے  دوں  گا اور ان لوگوں  میں  کسی نے  بھی بعل کو کبھی نہیں  چوما۔ " 19 اس لئے  ایلیاہ اس جگہ کو چھوڑا اور سافط کے  بیٹے  الیشع کو دیکھنے  چلا گیا۔الیشع بارہ جوڑا بیلوں  سے  کھیت جوت رہا تھا۔ اور وہ خود بارہواں  جوڑا کو ہانک رہا تھا۔ایلیاہ الیشع کے  پاس گیا۔اور اپنا کوٹ الیشع پر رکھا۔ 20 الیشع فوراً اپنے  بیلوں  کو چھوڑا اور ایلیاہ کے  پیچھے  بھا گا الیشع نے  کیا کہا " مجھے  اپنی ماں  اور باپ کا وداعی بوسہ لینے  دو پھر میں  تمہارے  ساتھ آؤں  گا۔" ایلیاہ نے  جواب دیا "ئھیک ہے  جاؤ! میں  تمہیں  روکنا نہیں  چاہتا۔" 21 تب الیشع نے  خاص کھانا اپنے  خاندان کے  ساتھ کھا یا۔ الیشع گیا اور اپنے  دونوں  بیلوں  کو ذبح کیا۔ اس نے  ہل چلانے  کے  جوا کو جلانے  کے  لئے  استعمال کی اور گوشت کو اُبالا پھر اس نے  لوگوں  کو دیا اور انہوں  نے  گوشت کھا یا۔ پھر الیشع ایلیاہ کے  ساتھ جانے  لگا۔ الیشع تب ایلیاہ کا مدد گار بن گیا۔ 


1 سلاطین 20

1 بن ہدد ارام کا بادشاہ تھا۔ اس نے  ایک ساتھ اپنی فوج کو جمع کیا اس کے  ساتھ ۳۲ بادشاہ تھے۔ ان کے  پاس گھوڑے  اور رتھ تھے۔ انہوں  نے  سامر یہ پر حملہ کیا اور اس کے  خلاف لڑے۔ 2 بادشاہ نے  قاصدوں  کو اسرائیل کے  بادشاہ اخی اب کے  شہر کو بھیجا۔ 3 پیغام یہ تھا " بن ہدد کہتا ہے   ' تمہیں  اپنا سونا اور چاندی مجھے  دینا چاہئے  تمہیں  اپنی بیویوں  اور بچوں  کو بھی مجھے  دینا چاہئے۔ " 4 اسرائیل کے  بادشاہ نے  جواب دیا " بادشاہ میرے  آقا! میں  اور میرا سب کچھ تیرے  ماتحت ہے۔ " 5 تب قاصد واپس اخی اب کے  پاس آئے  انہوں  نے  کہا " بن ہدد کہتا ہے  میں  پہلے  ہی تم کو کہہ چکا ہوں  کہ تمہیں  اپنا سارا چاندی سونا بیویوں  اور بچوں  کو مجھے  دینا چاہئے۔ 6 کل میں  اپنے  آدمیوں  کو تیرے  مکان اور تیرے  افسروں  کے  مکانوں  کی تلاشی کے  لئے  بھیج رہا ہوں۔ تمہیں  میرے  آدمیوں  کو اپنا تمام قیمتی اثاثہ دینا ہو گا اور وہ سب چیزیں  میرے  پاس واپس لائیں  گے۔ " 7 اِسی لئے  بادشاہ اخی اب نے  اس ملک کے  سب بزرگوں  ( قائدین ) کی مجلس طلب کی۔ اخی اب نے  کہا " دیکھو بن ہدد مصیبت لانا چاہتا ہے  پہلے  اس نے  مجھ سے  کہا کہ مجھے  اس کو اپنی بیوی اور بچے   سونا اور چاندی دینا چاہئے  میں  نے  یہ دینا منظور کیا ( اور اب وہ ہر چیز لینا چاہتا ہے۔ ) " 8 لیکن بزر گوں  (قائدین ) اور تمام لوگوں  نے  کہا " اس کی فرمانبرداری مت کرو جو وہ کہتا ہے  مت کرو۔" 9 اس لئے  اخی اب نے  پیغام بن ہدد کو بھیجا۔ اخی اب نے  کہا " تم نے  پہلے  جو کہا وہ میں  کروں  گا۔ لیکن میں  تمہارا دوسرا حکم نہیں  مانوں  گا۔" بادشاہ بن ہدد کے  آدمیوں  نے  بادشاہ تک پیغاملے  گئے۔ 10 پھر وہ بن ہدد کے  دوسرے  پیغام کے  ساتھ واپس آئے  پیغام میں  کہا تھا " میں  سامریہ کو بالکل تباہ کر دوں  گا میں  قسم کھاتا ہو کہ اس شہر میں  کوئی چیز نہیں  بچے  گی۔ اگر میرے  ہر ایک آدمی  سامریہ کا مٹھی بھر دھول بھی لے  تو ان سبھوں  کے  لئے  یہ کافی نہ ہو گا۔ اگر یہ سچ نہ ہوتو میرے  دیوتا مجھے  تباہ کر دے۔ " 11 بادشاہ اخی اب نے  جواب دیا " بن ہدد سے  کہو کہ سپاہی جنگ کے  بعد شیخی بگھارتے  ہیں  نہ کہ جنگ سے  پہلے۔ " 12 بادشاہ بن ہدد دوسرے  حاکموں  کے  ساتھ اپنے  خیمہ میں  پی رہا تھا۔ اس وقت قاصد آئے  اور بادشاہ اخی اب کا پیغام دیا۔ بادشاہ بن ہدد نے  اپنے  آدمیوں  کو حکم دیا کہ شہر پر حملہ کی تیاری کرے۔ اس لئے  سب آدمی  اپنی جگہوں  سے  جنگ کے  لئے  آگے  بڑھے۔ 13 اسی وقت ایک نبی بادشاہ اخی اب کے  پاس گیا۔ نبی نے  کہا " بادشاہ اخی اب خداوند تم کو کہتا ہے  کیا تم بڑی فوج کو دیکھتے  ہو؟" میں  خداوند تم کو اجازت دیتا ہوں  کہ آج تم اس فوج کو شکست دو تب تمہیں  معلوم ہو گا کہ میں  خداوند ہوں۔" 14 اخی اب نے  پوچھا " انہیں  شکست دینے  تم کس کو استعمال کرو گے ؟ " نبی نے  جواب دیا " خداوند کہتا ہے  حکومت کے  عہدیدار کے  نوجوان عہدیداروں  کو۔" تب بادشاہ نے  پو چھا " پہلے  حملہ کون کرے  گا؟ " نبی نے  جواب دیا " تم کرو گے۔ " 15 اس لئے  اخی اب نے  نوجوان حکومت کے  عہدیداروں  کو جمع کیا وہ ۲۳۲ نو جوان تھے  پھر بادشاہ نے  ایک ساتھ اسرائیل کی فوج کو بلایا جملہ تعداد ۰۰۰ ۷ تھی۔ 16 دوپہر کو بادشاہ بن ہدد اور ۳۲ بادشاہ جو اس کی مدد کے  لئے  تھے  اپنے  خیموں  میں  پی کر مد ہوش تھے۔ اس وقت بادشاہ اخی اب کا حملہ شروع ہوا۔ 17 نو جوان مدد گاروں  نے  پہلے  حملہ کیا۔ بادشاہ بن ہدد کے  آدمیوں  نے  اس کو کہا کہ سپاہی سامر یہ کے  باہر آئے  ہیں۔ 18 پھر بن ہدد نے  کہا " شاید وہ لڑنے  کے  لئے  آ رہے  ہیں  یا پھر شاید صلح کرنے  کے  لئے  آ رہے  ہیں  لیکن انہیں  کسی بھی حالت میں  پکڑ لو۔ 19 بادشاہ اخی اب کے  نو جوان اسرائیلی فوجوں  کے  ساتھ ان لوگوں  کے  پیچھے  حملہ کی رہنمائی کر رہے  تھے۔ 20 لیکن اسرائیل کے  ہر آدمی نے  اس آدمی  کو مار ڈالا جو اس کے  خلاف سامنے  آیا۔ اس لئے  ارام کے  آدمیوں  نے  بھاگنا شروع کیا۔ اسرائیل کی فوج نے  ان کا پیچھا کیا۔ بادشاہ بن ہدد رتھ کے  گھوڑے  پر سوار ہو کر فرار ہو گیا۔ 21 بادشاہ اخی اب فوج کولے  کر آگے  بڑھا اور تمام گھوڑوں  اور رتھوں  کو ارام کی فوج سے  لے  لیا۔ اس طرح بادشاہ اخی اب نے  ارامی فوج کو زبردست شکست دی۔ 22 تب نبی بادشاہ اخی اب کے  پاس گیا اور کہا " ارام کا بادشاہ بن ہدد بسنت میں  آپ  کے  خلاف لڑنے  دوبارہ آئے  گا۔ اس لئے  اب آپ  کو گھر جانا ہو گا اور اپنی فوج کو طاقتور بنا نا ہو گا اور ہوشیاری سے  اس کے  خلاف دفاعی منصوبے  بنانا ہو گا۔ " 23 بادشاہ بن ہدد کے  افسروں  نے  اس کو کہا " اسرائیل کا دیوتا پہاڑوں  کا دیوتا ہے۔ ہم پہاڑی علاقوں  میں  لڑے  تھے۔ اس لئے  بنی اسرائیل جیت گئے۔ اس لئے  ہم کو ان سے  کھلی زمین پر لڑنے  دو پھر ہم جیتیں  گے۔ 24 تمہیں  یہی کرنا چاہئے۔ ۳۲ بادشاہوں  کو حکم دینے  کی اجازت نہ دو۔سپہ سالار کو ان کی فوجوں  کو حکم دینے  دو۔ 25 " اب تم تباہ شدہ فوج کی طرح فوج جمع کرو۔ اس فوج کی طرح گھوڑوں  اور رتھوں  کو جمع کرو۔ پھر ہمیں  اسرائیلیوں  سے  کھلی زمین پر لڑنے  دو تب ہم جیتیں  گے۔ " بن ہدد ان کے  مشوروں  پر عمل کیا۔ اس نے  وہی کیا جو انہوں  نے  کہا۔ 26 اس لئے  بہار کے  موسم میں  بن ہدد نے  ارام کے  لوگوں  کو جمع کیا وہ اسرائیل کے  خلاف لڑنے  کے  لئے  افیق گیا۔ 27 اسرائیلی بھی جنگ کے  لئے  تیار تھے۔ بنی اسرائیل ارامی فوج سے  لڑنے  گئے۔ انہوں  نے  اپنا خیمہ ارامی خیمہ کے  مقابل لگا یا۔ دشمنوں  کے  موازنہ کرنے  پر اسرائیل دو چھوٹے  بھیڑوں  کے  ریوڑ کی مانند دکھائی دیئے  لیکن ارامی سپاہیوں  نے  سارا علاقہ گھیر لیا تھا۔ 28 اسرائیل کے  بادشاہ کے  پاس ایک خدا کا آدمی  اس پیغام کے  ساتھ آیا : " خداوند نے  کہا ' ارامی لوگوں  نے  کہا " میں  خداوند پہاڑیوں  کا خدا ہو ں۔وہ سمجھتے  ہیں  کہ میں  وادیوں  کا خدا نہیں  ہوں  اس لئے  میں  تمہیں  اجازت دیتا ہوں۔ اس بڑی فوج کو شکست دو تب تم جان جاؤ گے  کہ میں  خداوند ہوں  ( ہر جگہ میں  )۔" 29 فوجوں  نے  ایک دوسرے  کے  خلاف سات دن تک خیمے  ڈالے  رہے۔ ساتویں  دن جنگ شروع ہو ئی۔اسرائیلیوں  نے  ۰۰۰،۱۰۰ ارامی سپاہیوں  کو ایک دن میں  مار ڈالا۔ 30 زندہ بچے  ہوئے  افیق شہر کی طرف بھاگ گئے۔ شہر کی فصیل ان ۲۷۰۰۰ سپاہیوں  پر گری۔ بن ہدد بھی شہر کو بھاگا وہ ایک کمرہ میں  چھپ گیا۔ 31 اس کے  خادموں  نے  اس کو کہا " ہم نے  سنا کہ اسرائیل کے  بادشاہ رحم دل ہیں  اگر ہم لوگ ٹاٹ کے  کپڑے  پہنے  اور اپنے  سروں  پر رسیاں  باندھ کر اسرائیل کے  بادشاہ کے  پاس چلیں  تو ممکن ہے  وہ ہمیں  زندہ رہنے  دیں۔" 32 انہوں  نے  ٹاٹ کے  کپڑے  پہنے  اور سروں  پر رسیاں  باندھیں۔ وہ اسرائیل کے  بادشاہ کے  پاس آئے  اور کہا " آپ  کا خادم بن ہدد کہتا ہے  براہ کرم مجھے  جینے   دو۔" اخی اب نے  کہا " کیا وہ اب تک زندہ ہے ؟ وہ میرا بھائی ہے۔ " 33 بن ہدد کے  آدمی  چاہتے  تھے  کہ بادشاہ اخی اب کچھ کہے  یہ ظاہر ہونے  کے  لئے  کہ وہ بادشاہ بن ہدد کو جان سے  نہیں  مارے  گا۔ جب اخی اب نے  بن ہدد کو اپنا بھائی کہا اس کے  مشیروں  نے  فوراً کہا " ہاں  بن ہدد آپ  کا بھائی ہے۔ " اخی اب نے  کہا " اس کو میرے  پاس لاؤ اس لئے  بن ہدد بادشاہ اخی اب کے  پاس آیا۔ بادشاہ اخی اب نے  اس سے  کہا کہ وہاس کے   ساتھ رتھ میں  آ جائے۔ 34 بن ہدد نے  اس کو کہا " اخی اب! میں  تمہیں  وہ شہر دوں  گا جو میرے  باپ نے  تمہارے  با پ سے  لئے  تھے۔ اور تم دمشق میں  ویسے  ہی دکانیں  رکھ سکتے  ہو جیسے  کہ میرے  باپ نے  سامریہ میں  کیا تھا۔" اخی اب نے  جواب دیا " اگر تمہیں  یہ منظور ہو تو میں  تمہیں  جانے  کی آزادی دیتا ہوں۔" اس طرح دوبارہ بادشاہوں  نے  ایک امن کا معاہدہ کیا تب بادشاہ اخی اب نے  بادشاہ بن ہدد کو آزادی سے  جانے  دیا۔ 35 نبیوں  میں  سے  ایک نے  دوسرے  نبی سے  کہا " مجھے  مار! " اس نے  کہا کیوں  کہ خداوند نے  حکم دیا تھا لیکن دوسرے  نبی نے  اس کو مار نے  سے  انکار کیا۔ 36 اس لئے  پہلے  نبی نے  کہا " تم نے  خداوند کے  حکم کی تعمیل نہیں  کی۔ اس لئے  ایک شیر ببر جب تم یہ جگہ چھوڑو گے  تم کو مار ڈالے  گا۔" دوسرے  نبی نے  وہ جگہ چھوڑی اور ایک شیر ببر نے  اس کو مار ڈالا۔ 37 پہلا نبی دوسرے  آدمی  کے  پاس گیا اور کہا " مجھے  مار! " اس آدمی نے  اس کو مارا اور نبی کو چوٹ پہنچائی۔ 38 اس لئے  نبی نے  اپنے  چہرے  کو کپڑے  سے  لپیٹا۔ اس طرح کوئی بھی نہ دیکھ سکا کہ وہ کون تھا۔ نبی گیا اور سڑک پر بادشاہ کا انتظار کیا۔ 39 بادشاہ وہاں  آیا اور نبی نے  اس کو کہا " میں  جنگ میں  لڑنے  گیا ہم میں  سے  ایک آدمی  ایک دشمن سپاہی کو میرے  پاس لایا۔ آدمی نے  کہا " اس آدمی  کی نگرانی کرو۔ اگر یہ بھاگ گیا تو اس کی جگہ تم کو اپنی زندگی دینی ہو گی یا تمہیں  ۷۵ پاؤنڈ چاندی جرمانہ دینا ہو گا۔" 40 لیکن میں  دوسری چیزوں  میں  مصروف ہو گیا اس لئے  وہ آدمی  بھاگ گیا " اِسرائیل کے  بادشاہ جواب دیا " تم نے  کہا ہے  کہ تم سپاہی کے  فرار ہونے  کے  قصور وار ہو اس لئے  تم جواب جانتے  ہو تم کو وہی کرنا چاہئے  جو آدمی نے  کہا " 41 تب نبی نے  کپڑا اپنے  منہ پر سے  ہٹایا۔ اسرائیل کے  بادشاہ نے  اس کو دیکھا تو یہ جانا کہ وہ نبیوں  میں  سے  ایک ہے۔ 42 پھر نبی نے  بادشاہ سے  کہا " خداوند تم کو کہتا ہے  تم نے  اس آدمی  کو آزاد چھوڑ دیا جسے  میں  نے  کہا تھا کہ اسے  مرنا ہو گا۔ اس لئے  تم اس کی جگہ لو گے۔ تم مرو گے۔ اور تمہارے  لوگ دشمنوں  کی جگہ لیں  گے۔ تمہارے  لوگ مریں  گے۔ 43 پھر بادشاہ سامر یہ اپنا گھر واپس گیا وہ پریشان اور فکر مند تھا۔ 


1 سلاطین 21


1 بادشاہ اخی اب کا محل سامریہ کے  شہر میں  تھا۔ محل کے  نزدیک ایک انگور کا باغ تھا۔ نبوت نامی ایک شخص اس باغ کا مالک تھا وہ یزرعیل کا رہنے  والا تھا۔ 2 ایک دن اخی اب نے  نبوت سے  کہا " اپنا کھیت مجھے  دو میں  اسے  ترکاری کا باغ بنا نا چاہتا ہوں۔ تمہارا کھیت میرے  محل کے  قریب ہے  میں  تم کو اس کے  بدلے  میں  ایک اچھا انگور کا کھیت دوں  گا یا اگر تم بہتر سمجھو تو میں  تمہیں  اس کی رقم ادا کروں  گا۔" 3 نبوتنے  جواب دیا " میں  اپنی زمین تمہیں  کبھی نہیں  دوں  گا یہ زمین میرے  خاندان کی ہے۔ " 4 اس لئے  اخی اب گھر گیا وہ پریشان ہوا اور نبوت پر غصہ میں  تھا۔ یزر عیل کے  آدمی نے  جو کہا اس کو اس نے  پسند نہیں  کیا۔ ( نبوت نے  کہا تھا " میں  اپنے  خاندان کی زمین نہیں  دوں  گا۔") اخی اب اپنے  بستر پر لیٹ گیا وہ اپنا چہرہ پلٹا لیا اور کھانے  سے  انکار کیا۔ 5 اخی اب کی بیوی ایزبل اس کے  پاس گئی ایزبل نے  اس کو کہا " تم پریشان کیوں  ہو؟ تم کھانے  سے  کیوں  انکار کرتے  ہو؟ " 6 اخی اب نے  جواب دیا " میں  نبوت سے  کہا جو یزر عیل کا رہنے  والا آدمی  ہے  کہ اپنا کھیت مجھے  دے  میں  نے  اس سے  کہا کہ میں  اس کی پوری قیمت دوں  گا یا وہ بہتر سمجھے  تو میں  اس کو دوسرا کھیت دوں  گا لیکن نبوت نے  اپنا کھیت مجھے  دینے  سے  انکار کیا۔" 7 ایزبل نے  جواب دیا " لیکن تم اسرائیل کے  بادشاہ ہو اپنے  بستر سے  اٹھو کچھ کھا لوتا کہ اپنے  کو بہتر محسوس کرو میں  نبوت کا کھیت تمہارے  لئے  لوں  گی۔" 8 پھر ایزبل نے  چند خطوط لکھے  اس نے  خطوط پر اخی اب کے  دسخط اور نام لکھے  وہ اخی اب کی ذاتی مہر خطوں  پر لگائی۔ پھر اس نے  ان بزرگوں  (قائدین ) کو اور اہم آدمیوں  کو بھیجا جو نبوت کی طرح اس شہر میں  رہتے  تھے۔ 9 خط میں  یہ تھا : اعلان کرو کہ ایک دن روزہ کا ہو گا جب لوگ کچھ نہیں  کھائیں  گے۔ پھر شہر کے  تمام لوگوں  کو ایک میٹنگ کے  لئے  اکٹھا کرو اس میٹنگ میں  ہم نبوت کے  متعلق بات کریں  گے۔ 10 کچھ آدمیوں  کو دیکھو جو نبوت کے  متعلق جھوٹ کہیں  کہ نبوت بادشاہ کے  اور خدا کے  خلاف کہتا ہے  پھر نبوت کو شہر کے  باہرلے  جاؤ اور پتھروں  سے  مار ڈالو۔ 11 پھر بزر گوں  (قائدین ) اور یزرعیل کے  اہم آدمیوں  نے  حکم کی اطاعت کی۔ 12 قائدین نے   اعلان کیا ایک دن روزہ کا ہو گا جب تمام لوگ کچھ نہیں  کھائیں  گے۔ اس دن انہوں  نے  سب لوگوں  کو مجلس میں  بلایا۔ نبوت کو ایک خاص جگہ لوگوں  کے  سامنے  رکھا۔ 13 تب دو آدمیوں  نے  لوگوں  سے  کہا کہ انہوں  نے  سنا کہ نبوت بادشاہ کے  اور خدا کے  خلاف کہتا ہے۔ اس لئے  لوگوں  نے  نبوت کو شہر سے  باہرلے  گئے  پھر انہوں  نے  اس کو پتھروں  سے  مار ڈالا۔ 14 تب قائدین نے   ایز بل کو پیغام بھیجا۔ پیغام میں  کہا گیا تھا :"نبوت کو مار ڈالا گیا۔" 15 جب ایزبل نے  یہ سنا تو اس نے  اخی اب سے  کہا " نبوت مر گیا ہے۔ اب تم جا سکتے  ہو اور وہ کھیت جو تم چاہتے  تھے  لے  لو۔" 16 اس لئے  اخی اب انگور کے  کھیت کو گیا اور اس کو اپنے  لئے  لے  لیا۔ 17 اس وقت خداوند نے  ایلیاہ سے  کہا ( ایلیاہ تشبی کا رہنے  والا نبی تھا ) خداوند نے  کہا 18 " سامر یہ میں  بادشاہ اخی اب کے  پاس جاؤ۔ اخی اب نبوت کے  انگور کے  کھیت پر ہو گا۔ وہ وہاں  کھیت کو اپنی ملکیت میں  لینے  کے  لئے  ہے۔ 19 اخی اب سے  کہو کہ میں  خداوند اس سے  کہتا ہوں  : اخی اب تم نے  نبوت کو مار ڈالا اب تم اس کی زمین لے  رہے  ہو۔ اس لئے  میں  تم سے  کہتا ہوں  جس جگہ نبوت مرا ہے  تم بھی اسی جگہ مرو گے۔ جس جگہ کتوں  نے  نبوت کا خون چاٹا ہے  اسی جگہ کتے  تمہارا بھی خون چاٹیں  گے۔ " 20 اس لئے  ایلیاہ اخی اب کے  پاس گیا۔ اخی اب نے  ایلیاہ کو دیکھا اور کہا " تم نے  مجھے  پھر پا لیا تم ہمیشہ میرے  خلاف ہو۔" ایلیاہ نے  جواب دیا " ہاں  میں  نے  تم کو دوبارہ پایا تم نے  ہمیشہ اپنی زندگی کو خداوند کے  خلاف گناہ کرنے  میں  گزاردی۔ 21 اس لئے  خداوند تم کو کہتا ہے  کہ میں  تمہیں  تباہ کروں  گا میں  تم کو مار ڈالوں  گا اور تمہارے  خاندان کے  ہر مرد آدمی  کو بھی۔ 22 تمہارا خاندان بھی ایسا ہی ہو گا جیسا کہ نباط کے  بیٹے  یُربعام کا خاندان اور تمہارا خاندان۔ بادشاہ بعشا کے  خاندان کے  مانند ہو گا۔ یہ دونوں  خاندان بالکل تباہ ہو گئے  تھے۔ میں  یہ تمہارے  ساتھ بھی کروں  گا کیوں  کہ تم نے  مجھے  غصہ میں  لایا ہے۔ تم بنی اسرائیلیوں  سے  گناہ کروانے  کا سبب ہو۔ 23 اور خداوند یہ بھی کہتا ہے  تمہاری بیوی ایزبل کی لاش شہر یزر عیل میں  کتّے  کھائیں  گے۔ 24 تمہارے  خاندان کا جو بھی آدمی  شہر میں  مرے  گا اس کو کتّے  کھائیں  گے۔ کوئی بھی آدمی  جو کھیتوں  میں  مرے  گا اس کو پرندے  کھائیں  گے۔ " 25 دوسرے  کسی آدمی نے  اتنی برائیاں  اور گناہ نہیں  کیں  جتنی کہ اخی اب نے۔ اس کے  ان چیزوں  کے  کرنے  کا سبب اس کی بیوی ایز بل تھی۔ 26 اخی اب نے  بہت بڑا گناہ کیا اور ان لکڑی کے  ٹکڑوں  ( بُتوں  کی عبادت کی۔ یہ وہی چیز تھی جو اموری لوگوں  نے  کی تھی۔ اور خداوند نے  ان سے  زمین لے  لی اور بنی اسرائیلیوں  کو دی۔ 27 ایلیاہ کے  کہنے  کے  بعد اخی اب بہت غمگین تھا اس نے  اپنے  کپڑے  پھاڑ لئے  تھے  یہ بتانے  کے  لئے  کہ وہ غمزدہ ہے۔ تب اس نے  خاص سوگ کے  کپڑے  ڈال لیا۔ اخی اب نے  کھانے  سے  انکار کیا وہ اسی خاص کپڑوں  میں  سو گیا اخی اب بہت غمزدہ اور پریشان تھا۔ 28 خداوند نے  ایلیاہ نبی سے  کہا۔ 29 " کیا تم دیکھتے  ہو کہ اخی اب میرے  سامنے  کتنا خاکسار ہو گا۔ اس وجہ سے  میں  اس کی پوری زندگی میں  مصیبت نہ آنے  دوں  گا۔ اس کا بیٹا کے  بادشاہ بننے  تک میں  انتظار کروں  گا۔ تب پھر میں  اخی اب کے  خاندان پر مصیبت کا سبب بنوں  گا۔" 



1 سلاطین 22

1 دوسال کے  درمیان اسرائیل اور ارام میں  امن تھا۔ 2 تب تیسرے  سال کے  درمیان یہوداہ کا بادشاہ یہوسفط اسرائیل کے  بادشاہ اخی اب سے  ملنے  گیا۔ 3 اس وقت اخی اب اپنے  افسروں  سے  پو چھا " یار کرو کہ ارام کے  بادشاہ جلعاد میں  رامات کو ہم سے  لیا! ہم نے  رامات کو واپس لینے  کے  لئے  کیوں  کچھ نہیں  کیا؟ یہ ہمارا شہر ہونا چاہئے۔ " 4 اس لئے  اخی اب نے  بادشاہ یہوسفط سے  پو چھا " کیا تم ہمارے  ساتھ شامل ہو گے  اور رامات پر ارام کی فوجوں  کے  خلاف لڑو گے ؟ " یہوسفط نے  جواب دیا " ہاں  میں  شامل ہوں  گا میرے  سپاہی اور گھوڑے  تمہاری فوج میں  شامل ہونے  کے  لئے  تیار ہے۔ 5 لیکن پہلے  ہم کو خداوند کا مشورہ لینا ہو گا۔" 6 اس لئے  اخی اب نے  ایک نبیوں  کی مجلس منعقد کی اس وقت تقریباً ۴۰۰ نبی تھے۔ اخی اب نے  نبیوں  سے  پو چھا " کیا مجھے  جا کر رامات میں  ارام کی فوج سے  لڑنا ہو گا؟ یا مجھے  دوسرے  وقت کا انتظار کرنا ہو گا؟ " نبیوں  نے  جواب دیا " تمہیں  اب جانا اور لڑنا ہو گا۔ خداوند تمہیں  جیتنے  کی اجازت دے  گا۔" 7 لیکن یہوسفط نے  کہا " کیا یہاں  کوئی اور خداوند کا نبی ہے ؟ اگر ہے  تو ہمیں  ان سے  پوچھنا ہو گا کہ خدا کیا کہتا ہے۔ " 8 بادشاہ اخی اب نے  جواب دیا " یہاں  ایک اور نبی ہے۔ اس کا نام میکایاہ ہے  جو املہ کا بیٹا ہے۔ لیکن میں  اس سے  نفرت کرتا ہوں۔ جب وہ خداوند کے  لئے  کہتا ہے  تو وہ میرے  لئے  کوئی اچھی بات نہیں  کہتا۔ وہ ہمیشہ وہی باتیں  کہتا ہے  جسے  میں  پسند نہیں  کرتا ہو ں۔" یہوسفط نے  کہا " بادشاہ اخی اب تمہیں  اُن چیزوں  کو نہیں  کہنا چاہئے۔ " 9 اس لئے  بادشاہ اخی اب نے  اپنے  افسروں  میں  سے  ایک کو کہا جاؤ اور میکا یاہ کو دیکھو۔ 10 اس وقت دو بادشاہ شاہی لباس پہنے  ہوئے  اپنے  تختوں  پر بیٹھے  تھے۔ یہ انصاف کی جگہ تھی جو سامریہ کے  دروازے  کے  قریب تھی۔ تمام نبی ان کے  سامنے  کھڑے  تھے۔ وہ ان کے  حضور پیشین گوئی کررہے  تھے۔ 11 نبیوں  میں  ایک کا نام صدقیاہ تھا۔ وہ کنعانہ کا بیٹا تھا۔ صدقیاہ نے  چند لو ہے  کے  سینگ بنائے  تھے۔ تب اس نے  اخی اب کو کہا " خداوند کہتا ہے  تم اس لو ہے  کے  سینگ کو ارام کی فوج کے  خلاف لڑنے  کے  لئے  استعمامل کرو گے۔ تم ان کوشکست دو گے  اور ان کو تباہ کرو گے۔ " 12 صدقیاہ نے  جو کہا دوسرے  تمام نبیوں  نے  اس کو منظور کیا۔ نبی نے  کہا " تمہاری فوج کو اب آگے  بڑھنا چاہئے۔ انہیں  ارام کی فوج کے  خلاف رامات پر لڑائی لڑنی ہو گی۔ تم لڑائی جیتو گے  خداوند نے  جیت کی اجازت دی ہے۔ " 13 جب یہ واقعہ ہو رہا تھا افسر میکایاہ کو ڈھونڈنے  گیا افسرنے  میکایاہ کو پایا اور اس کو کہا۔ دوسرے  تمام نبیوں  نے  کہا کہ بادشاہ کامیاب ہو گا اس لئے  میں  تم سے  کہتا ہوں  کہ وہی کہو جو کہتے  ہیں۔ تم یہ خوشخبری دو۔" 14 لیکن میکایاہ نے  جواب دیا " نہیں ! خداوند کی حیات کی قسم میں  وہی باتیں  کہتا ہوں  جو خداوند مجھ سے  کہنے  کے  لئے  کہتا ہے۔ " 15 تب میکایاہ بادشاہ اخی اب کے  سامنے  کھڑا رہا۔ بادشاہ نے  اس کو پو چھا میکایاہ " کیا مجھے  اور بادشاہ یہوسفط کو فوج میں  شامل رہنا ہو گا اور کیا ہم کو اب رامات میں  ارام کی فوج کے  خلاف لڑ نا ہو گا؟ " میکایاہ نے  جواب دیا " ہاں  تمہیں  جانا ہو گا اور اب ان سے  لڑ نا ہو گا خداوند تمہیں  جیتنے  دیں  گے۔ " 16 لیکن اخی اب نے  جواب دیا " تم خداوند کی قوت سے  نہیں  کہہ رہے  ہو تم اپنے  ہی الفاظ کہہ رہے  ہو اس لئے  مجھ سے  سچائی کہو۔ مجھے  کتنی بار تم سے  کہنا ہو گا۔ مجھے  کہو کہ خداوند کیا کہتا ہے۔ " 17 میکایاہ نے  جواب دیا " میں  دیکھ سکتا ہوں  کہ کیا ہو گا۔ اسرائیل کی فوج پہاڑ یوں  پر منتشر ہو جائے  گی وہ بغیر کسی راستہ بتانے  والے  کے  بھیڑوں  کی طرح ہوں  گے  یہی کچھ خداوند کہتا ہے   " ان آدمیوں  کا کوئی قائد نہیں  ہے  انہیں  لڑ نا نہیں  گھر جانا ہو گا۔" 18 تب اخی اب نے  یہو سفط سے  کہا " دیکھو! میں  تم سے  کہہ چکا ہوں  یہ نبی میرے  بارے  میں  اچھی باتیں  کبھی نہیں  کہتا۔ وہ ہمیشہ وہی باتیں  کہتا ہے  جو میں  سُننا نہیں  چاہتا۔" 19 لیکن میکایاہ خداوند کے  بارے  میں  کہنا جاری رکھا۔ میکایاہ نے  کہا سُنو! یہ الفاظ خداوند کہتا ہے  :۔ میں  نے  خداوند کو دیکھا کہ وہ جنّت میں  تخت پر بیٹھا ہے  اس کے  فرشتے  اس کے  قریب کھڑے  ہیں۔ 20 خداوند نے  کہا ' کیا تم میں  سے  کسی نے  بادشاہ اخی اب کو فریب دیا ہے ؟ میں  چاہتا ہوں  کہ وہ جائے  اور ارام کی فوج کے  خلاف رامات میں  لڑے  تب وہ مارڈ الا جائے  گا۔' فرشتوں  کو کیا کرنا چاہئے  اس کے  بارے  میں  وہ سب راضی نہ ہوئے۔ 21 تب ایک فرشتہ خداوند کے  پاس گیا اور کہا ' میں  اس کو فریب دوں  گا۔' 22 خداوند نے  جواب دیا ' تم بادشاہ اخی اب کو کیسے  فریب دو گے۔ ' فرشتے  نے  جواب دیا ' میں  اخی اب کے  سب نبیوں  کو پریشان کروں  گا میں  نبیوں  کو کہوں  گا کہ وہ بادشاہ اخی اب سے  جھوٹ بولیں۔ نبیوں  کے  پیغام جھوٹے  ہوں  گے۔ ' اس لئے  خداوند نے  کہا " بہت اچھا جاؤ اور بادشاہ اخی اب کو فریب دو تم کامیاب ہو گے۔ " 23 میکایاہ نے  اس کی کہانی ختم کی تب اس نے  کہا " اس طرح یہ واقعہ یہاں  ہوا۔ خداوند نے  تمہارے  نبیوں  کو تم سے  جھوٹ کہنے  کا سبب بنایا۔ خداوند نے  خود طئے  کیا کہ بڑی مصیبت تم پر آنی چاہئے۔ " 24 تب صدقیاہ نبی میکا یاہ کے  پاس گیا۔ صدقیاہ نے  میکایاہ کے  چہرے  پر چوٹ پہنچا ئی۔ صدقیاہ نے  کہا " کیا تم حقیقت میں  یقین کرتے  ہو کہ خداوند کی عظیم طاقت مجھے  چھوڑ چکی ہے  اور اب تمہارے  ذریعہ کہہ رہی ہے۔ " 25 میکایاہ نے  جواب دیا " جلد ہی مصیبت آئے  گی۔ اس وقت تم جاؤ گے  اور ایک چھوٹے  کمرے  میں  چھپ جاؤ گے  اور تمہیں  معلوم ہو گا کہ میں  سچّائی بیان کر رہا ہوں۔" 26 تب بادشاہ اخی اب نے  اپنے  ایک افسر کو حکم دیا کہ میکایاہ کو گرفتار کرے۔ بادشاہ اخی اب نے  کہا " اس کو گرفتار کرو اور اس کو شہر کے  گورنر عمّون اور شہزادہ یُوآس کے  پاس لے  جاؤ۔ 27 انہیں  کہو کہ میکایاہ کو قید میں  رکھے  اس کو صرف روٹی اور پانی دو۔ اس کو وہاں  اس وقت تک رکھو جب تک میں  لڑائی سے  گھر واپس نہ آؤں۔" 28 میکایاہ نے  زور سے  کہا " تم سب لوگ سنو میں  کیا کہتا ہوں ! بادشاہ اخی اب! لڑائی سے  اگر آپ  جنگ سے  گھر زندہ واپس آ گئے  تب معلوم ہو جائے  گا کہ میری بات خدا کی جانب سے  نہیں  ہے۔ " 29 تب بادشاہ اخی اب اور بادشاہ یہوسفط ارام کی فوج کے  خلاف لڑنے  رامات کو گئے۔ یہ اس علاقے  میں  تھا جو جِلعاد کہلاتا ہے۔ 30 اخی اب نے  یہوسفط سے  کہا " ہم لڑائی کے  لئے  تیار ہوں  گے۔ میں  ایسے  کپڑے  پہنوں  گا جس سے  معلوم ہو گا کہ میں  بادشاہ نہیں  ہوں  لیکن اپنے  خاص کپڑے  پہنو جس سے  معلوم ہو کہ تم بادشاہ ہو۔" اس طرح اسرائیل کے  بادشاہ نے  جنگ شروع کی ایسا لباس پہنا جس سے  معلوم نہیں  ہوا کہ بادشاہ تھا 31 ارام کے  بادشاہ کے  پاس ۳۲ رتھوں  کے  سپہ سالار تھے۔ اس بادشاہ نے  ان ۳۲ رتھ کے  سپہ سالاروں  کو حکم دیا کہ اسرائیل کے  بادشاہ کو دیکھو۔ ارام کے  بادشاہ نے  سپہ سالاروں  سے  کہا انہیں  بادشاہ کو مارنا ہو گا۔ 32 اس لئے  دوران جنگ ان سپہ سالاروں  نے  بادشاہ یہوسفط کو دیکھا سپہ سالاروں  نے  سمجھا کہ یہی اسرائیل کا بادشاہ ہے  اس لئے  وہ اس کو جان سے  مار نے  گئے۔ یہوسفط نے  پکارنا شروع کیا۔ 33 سپہ سالاروں  نے  دیکھا کہ وہ بادشاہ اخی اب نہیں  تھا۔ اس لئے  انہوں  نے  اس کو نہیں  ہلاک کیا۔ 34 لیکن ایک سپاہی نے  ہوا میں  تیر چلایا وہ کسی خاص آدمی  کو نشانہ نہیں  لگا رہا تھا لیکن اس کا تیر اسرائیل کے  بادشاہ اخی اب کو لگا۔ تیر بادشاہ کو ایسی جگہ لگا جہاں  زرہ بکتر سے  ڈھکا نہیں  تھا۔ اس لئے  بادشاہ اخی اب نے  اس کے  رتھبان سے  کہا " مجھے  تیر لگا ہے  رتھ کو اس علاقہ سے  باہرلے  چلو۔ ہمیں  لڑائی کے  علاقے  سے  دور جانا چاہئے۔ " 35 فوجوں  میں  گھمسان لڑائی جاری تھی۔ بادشاہ اخی اب رتھ میں  ہی رہا۔ وہ رتھ کے  کنارے  کے  پہلوؤں  پر ٹیک لگا کر ارام کی فوج کو دیکھ رہا تھا۔ اس کا خون بہہ کر رتھ کے  نچلے  حصے  میں  پھیل گیا تھا۔ اس کے  بعد میں  رات کو بادشاہ مر گیا۔ 36 سورج کے  غروب ہوتے  وقت اسرائیل کی فوج کے  سب آدمیوں  کو حکم دیا گیا کہ وہ اپنے  شہر کو اپنی زمین پر واپس جائیں۔ 37 اس طرح بادشاہ اخی اب مر گیا۔ کچھ لوگ اس کی لاش کو سامریہ لے  گئے۔ انہوں  نے  اس کو وہاں  دفن کیا۔ 38 آدمیوں  نے  اخی اب کی رتھ کو سامریہ میں  پانی کے  چشمے  پر صاف کیا کتوں  نے  رتھ میں  لگا ہوا بادشاہ اخی اب کے  خون کو چاٹا۔ اور فاحشاؤں  نے  اپنے  کو دھونے  کے  لئے  پانی کو استعمال کیا۔ یہ باتیں  اسی طرح ہوئیں  جیسا کہ خداوند نے  کہا تھا کہ ایسا ہو گا۔ 39 وہ سب کارنا مے  جو بادشاہ اخی اب نے  اپنے  دور حکومت میں  کیا وہ کتاب " تاریخ سلاطین اسرائیل " میں  لکھا ہوا ہے  اور اس کتاب میں  ہاتھی کے  دانت کے  متعلق بھی کہا گیا ہے۔ جو بادشاہ نے  محل کو خوبصورت بنانے  کے  لئے  استعمال کیا تھا۔ اور کتاب میں  شہروں  کے  تعلق سے  بھی کہا گیا ہے  جو بادشاہ نے  بنوا یا تھا۔ 40 اخی اب مر گیا اور اس کے  اجداد کے  ساتھ دفن ہوا۔ اس کا بیٹا اخزیاہ اس کے  بعد دوسرا بادشاہ ہوا۔ 41 چوتھے  سال کے  دوران جب اخی اب اسرائیل کا بادشاہ تھا یہوسفط یہوداہ کا بادشاہ ہوا۔ یہوسفط آسا کا بیٹا تھا۔ 42 یہوسفط جب بادشاہ ہوا تو ۳۵ سال کا تھا۔یہوسفط نے  یروشلم میں  ۲۵ سال حکومت کی۔ یہوسفط کی ماں  کا نام عزوبہ تھا۔ عزوبہ سلحی کی بیٹی تھی۔ 43 یہوسفط اچھا تھا۔ اس نے  اپنے  باپ کی طرح ہی کام کئے۔ اس نے  تمام احکام کی اطاعت کی جو خداوند نے  چا ہا۔ لیکن یہوسفط نے  اعلی جگہوں  کو تباہ نہیں  کیا۔ لوگوں  نے  اس جگہ پر قربانی پیش کرنا اور خوشبو جلانا جاری رکھا۔ 44 یہوسفط نے  ایک امن کا معاہدہ اسرائیل کے  بادشاہ سے  کیا۔ 45 یہوسفط بہت بہا در تھا اور کئی جنگیں  لڑی تھیں  تمام کارناے  جو اس نے  کیا " تاریخ سلاطین یہوداہ " میں  لکھی ہوئی ہیں۔ 46 یہوسفط نے  اُن تمام مردوں  اور عورتوں  کو جو جنسی تعلقات کے  لئے  اپنے  جسموں  کو بیچتے  تھے  عبادت کی جگہوں  کو چھوڑنے  پر مجبور کیا۔ وہ لوگ ان عبادت کی جگہوں  کی خدمت اپنے  بادشاہ آسا کے  زمانے  میں  کئے  تھے۔ 47 اس زمانے  میں  ادوم کی زمین پر بادشاہ نہیں  تھا۔اس زمین پر گورنر حکومت کرتا تھا گورنر کو یہوداہ کے  بادشاہ نے  چُنا تھا۔ 48 بادشاہ یہوسفط نے  کچھ تجارتی جہاز بنوائے  تھے۔ وہ چاہتا تھا کہ جہاز اوفیر تک جا کر اس جگہ سے  سونا لائے۔ لیکن جہاز وہاں  کبھی نہیں  گئے۔ وہ ان کی ہی بندرگاہ عصیون جابر پر تباہ ہو گئے۔ 49 اسرائیل کا بادشاہ اخزیاہ نے  اپنے  ذاتی ملاح کو یہوسفط کے  آدمیوں  کے  ساتھ ان کے  جہازوں  پر رکھنے  کی پیشکش کی۔ لیکن یہوسفط نے  اخزیاہ کے  آدمیوں  کو قبول کرنے  سے  انکار کیا۔ 50 یہوسفط مر گیا اور اس کے  بعد اجداد کے  ساتھ دفن ہوا۔ وہ اپنے  اجداد کے  پاس شہر داؤد میں  دفن ہوا پھر اس کا بیٹا یُہورام بادشاہ ہوا۔ 51 اخزیاہ اخی اب کا بیٹا تھا۔ وہ یہوسفط کے  یہوداہ پر حکومت کرنے  کے  سترہویں  سال کے  دوران اسرائیل کا بادشاہ ہوا تھا۔ اخزیاہ نے  سامریہ میں  دوسال تک حکومت کی۔ 52 اخزیاہ نے  خداوند کے  خلاف گناہ کئے۔ اس نے  وہی کام کئے  جیسا کہ اس کا باپ اخی اب اس کی ماں  ایزبل اورنباط کا بیٹا یربعام کر چکے  تھے۔ یہ تمام حا کم بنی اسرائیلیوں  کو مزید گناہ کی طرف لے  گئے۔ 53 اخزیاہ نے  جھوٹے  خدا بعل کی پرستش کی اور خدمت کی جیسا کہ اس سے  پہلے  اس کے  باپ نے  کی تھی۔ اور خداوند اسرائیل کے  خدا کو بہت زیادہ غصہ میں  لانے  کا سبب بنا۔خداوند اخزیاہ پر غصہ میں  تھا جیسا کہ اس سے  پہلے  اس کے  باپ پر غصّہ میں  تھا۔ 






کتاب 2 سلاطین




2 سلاطین 1

1 اخی اب کے  مرنے  کے  بعد موآب نے اسرائیل کے  خلاف بغاوت کی۔ 2 ایک دن اخزیاہ سامر یاہ میں  اپنے  گھر کی چھت پر تھا کہ اخزیاہ لکڑی کے  چھجّے  سے  نیچے  گرا۔ وہ بری طرح زخمی ہوا۔ اخزیاہ نے  پیغام رسانوں  کو بلایا اور ان سے  کہا "عقرون کے  دیوتا بعل زبوب کے  کاہنوں  کے  پاس جاؤ۔ ان سے  پو چھو کہ کیا میں  اپنے  زخموں  سے  اچھا ہو جاؤں  گا۔" 3 لیکن خداوند کے  فرشتے  نے  ایلیاہ تشبی سے  کہا " بادشاہ اخزیاہ نے  پیغام رساں  سامریہ سے  بھیجے  ہیں  جاؤ ان سے  ملو۔ ان کو کہو ' اسرائیل میں  صرف ایک خدا ہے  اس لئے  پھر تم لوگ سوالات پو چھنے  کے  لئے  کیوں  بعل زبوب عقرون کے  دیوتا کے  پاس جا رہے  ہو؟ " 4 بادشاہ اخزیاہ سے  یہ باتیں  کہو۔ تم نے  پیغام رسانوں  کو بعل زبوب سے  سوالات کرنے  کے  لئے  بھیجا چونکہ تم نے  ایسا کیا خداوند کہتا ہے  : تم اپنے  بستر سے  نہیں  اٹھو گے  تم مر جاؤ گے۔ " تب ایلیاہ یہ الفاظ اخزیاہ کے  خادموں  سے  کہہ کر نکل گیا۔ 5 پیغام رساں  اخزیاہ کے  پاس واپس آئے۔ اخزیاہ نے  پیغام رسانوں  سے  کہا " تم اتنی جلدی کیوں  واپس آئے ؟ " 6 پیغام رسانوں  نے  اخزیاہ سے  کہا " ایک آدمی  ہم سے  ملنے  آیا وہ ہم سے  بولا بادشاہ کے  پاس واپس جاؤ اور اس کو کہو کہ خداوند یہ کہتا ہے   ' اسرائیل میں  ایک خدا ہے ! پھر تم پیغام رسانوں  کو اپنے  سوالات کا جواب پوچھنے  عقرون کے  دیوتا بعل زبوب کے  پاس کیوں  بھیجے  ہو؟ " چونکہ تم نے  یہ باتیں  کیں  اس لئے  تم اپنے  بستر سے  نہیں  اٹھو گے   تم مر جاؤ گے۔ " 7 اخزیاہ نے  پیغام رسانوں  سے  کہا " وہ آدمی  جو تم سے  ملا اور ساری باتیں  کہی اسے  بیان کرو۔" 8 پیغام رسانوں  نے  اخزیاہ کو جواب دیا " وہ آدمی  بالوں  سے  بنے  کپڑے  پہنا تھا۔ اپنے  کمر میں  چمڑے  کا کمر بند کسے  ہوئے  تھا۔" تب اخزیاہ نے  کہا " وہ ایلیاہ تشبی تھا۔" 9 اخزیاہ نے  ایک سپہ سالار اور ۵۰ آدمیوں  کو ایلیاہ کے  پاس بھیجا۔ سپہ سالار ایلیاہ کے  پاس گیا۔ اس وقت ایلیاہ ایک پہاڑی کے  اوپر بیٹھا تھا اس سپہ سالار نے  ایلیاہ سے  کہا " خدا کا آدمی  بادشاہ کہتا ہے   'نیچے  آؤ۔" 10 ایلیاہ نے  ۵۰ آدمیوں  کے  سپہ سالار کو جواب دیا " اگر میں  خدا کا آدمی  ( نبی ) ہوں  تو جنت سے  آ گ نیچے  آئے  اور تمہیں  اور تمہارے  ۵۰ آدمیوں  کو جلا دے۔ " پھر جنت سے  آ گ نیچے  آئی اور سپہ سالار اور اس کے  ۵۰ آدمیوں  کو تباہ کر دی۔ 11 اخزیاہ نے  دوسرے  سپہ سالار کو ۵۰ آدمیوں  کے  ساتھ ایلیاہ کے  پاس بھیجا۔ سپہ سالار نے  ایلیاہ سے  کہا " خدا کا آدمی  بادشاہ کہتا ہے  جلدی سے  نیچے  آؤ! " 12 ایلیاہ نے  سپہ سالار اور ۵۰ آدمیوں  سے  کہا " اگر میں  خدا کا آدمی  ہوں  جنّت سے  آ گ کو نیچے  آنے  دوتا کہ تم کو اور پچاس آدمیوں  کو تباہ کرے۔ " تب خدا کی آ گ جنت سے  نیچے  آئی اور سپہ سالار اور اس کے  ۵۰ آدمیوں  کو تباہ کر دی۔ 13 اخزیاہ نے  تیسرے  سپہ سالار کو بھیجا۔ تیسرا سپہ سالا رایلیاہ کے  پاس آیا سپہ سالار اپنے  گھٹنوں  کے  بل نیچے  گِرا سپہ سالار ایلیاہ سے  گڑگڑ اتے  ہوئے  کہا " اے  خدا کے  آدمی  میں  تم سے  التجا کرتا ہوں  براہ کرم مجھ پر اور اپنے  اس پچاس خادموں  پر رحم کر۔ میری اور ان کی زندگیوں  کو بخش دے۔ 14 جنت سے  آ گ نیچے  آئی تھی اور پہلے  دو سپہ سالاروں  اور ان کے  ۵۰ آدمیوں  کو تباہ کر دی تھی لیکن اب رحم کرو اور ہم کو زندہ رہنے  دو۔" 15 خداوند کے  فرشتے  نے  ایلیاہ سے  کہا " سپہ سالار کے  ساتھ جاؤ اس سے  ڈرو مت۔" اس لئے  ایلیاہ سپہ سالار کے  ساتھ بادشاہ اخزیاہ سے  ملنے  گیا۔ 16 ایلیاہ نے  اخزیاہ کو کہا خداوند یوں  کہتا ہے   " اسرائیل میں  ایک خدا ہے ! تم کیوں  پیغام رسانوں  کو عقرون کے  دیوتا بعل زبوب سے  اپنے  سوالات کا جواب لینے  بھیجے  ہو؟ چونکہ تم نے  ایسا کیا ہے  اس لئے  تم اپنے  بستر سے  نہیں  اٹھو گے  تم مر جاؤ گے۔ " 17 اخزیاہ مر گیا جیسا کہ خداوند نے  ایلیاہ کے  ذریعہ کہا۔ اخزیاہ کو بیٹا نہیں  تھا اس لئے  یورام اخزیاہ کے  بعد نیا بادشاہ ہوا۔ جب یہوسفط کا بیٹا یہورام یہوداہ کا بادشاہ تھا تو اس کی حکومت کے  دوسرے  سال کے  دوران یورام حکومت کرنی شروع کی۔ 18 جو دوسری سبھی چیزیں  اخزیاہ نے  کیں  وہ کتاب تاریخ سلاطین اسرائیل میں  لکھی ہیں۔ 


2 سلاطین 2

1 اب خداوند کے  لئے  وقت آ گیا ہے  ایلیاہ کو طوفان کے  ساتھ اوپر جنت میں  اٹھانے  کا۔ ایلیاہ الیشع کے  ساتھ جلجال کو گیا۔ 2 ایلیاہ نے  الیشع سے  کہا " براہ کرم یہاں  ٹھہرو کیونکہ خداوند نے  مجھے  بیت ایل کو جانے  کے  لئے  کہا ہے۔ " لیکن الیشع نے  کہا " میں  خداوند کی زندگی اور تمہاری زندگی کی قسم کھاتا ہوں  کہ میں  تمہیں  نہیں  چھوڑوں  گا۔" اس لئے  وہ لو گ بیت ایل چلے  گئے۔ 3 بیت ایل کے  نبیوں  کا گروہ الیشع کے  پاس آیا اور اس سے  کہا " کیا تم جانتے  ہو خداوند تمہارے  آقا کو آج تم سے  لے  لے  گا؟ " الیشع نے  کہا " ہاں  میں  یہ جانتا ہوں  اس بارے  میں  بات مت کرو۔" 4 ایلیاہ نے  الیشع سے  کہا " براہ کرم یہاں  ٹھہرو کیوں  کہ خداوند نے  مجھ سے  کہا کہ یریحو کو جاؤ۔" لیکن الیشع نے  کہا " میں  خداوند کی زندگی اور تمہاری زندگی کی قسم کھاتا ہوں  کہ میں  تم سے  جدا ہونا نہیں  چاہتا ہوں۔" اس لئے  وہ دونوں  یریحو چلے  گئے۔ 5 یریحو میں  نبیوں  کا گروہ الیشع کے  پاس آیا اور اس سے  کہا " کیا تم جانتے  ہو کہ خداوند تمہارے  آقا کو آج لے  لے  گا؟" الیشع نے  جواب دیا " ہاں  یہ میں  جانتا ہوں  اس بارے  میں  بات نہ کرو۔" 6 ایلیاہ نے  الیشع سے  کہا " براہ کرم یہاں  ٹھہرو کیونکہ خداوند نے  مجھے  کہا ہے  کہ دریائے  یردن کو جاؤ۔" الیشع نے  جواب دیا " میں  خداوند کی زندگی کی اور تمہاری زندگی کی قسم کھاتا ہوں  کہ میں  تم سے  جدا نہیں  ہوں  گا۔" اس لئے  دو آدمی  چلے  گئے۔ 7 وہاں  نبیوں  کے  گروہ کے  پچاس آدمی  تھے  جو ان کے  پیچھے  چلے  تھے۔ ایلیاہ اور الیشع دریائے  یردن پر رُک گئے۔ پچاس آدمی  ایلیاہ اور الیشع سے  دور کھڑے  رہے۔ 8 ایلیاہ نے  اپنا کوٹ اُتارا اور اس کو لپیٹ کر پانی پر مارا پانی دائیں  اور بائیں  جانب ہٹ گیا۔ تب ایلیاہ اور الیشع نے  سوکھی زمین سے  دریا پار کیا۔ 9 ان کے  دریا پار کرنے  کے  بعد ایلیاہ نے  الیشع سے  کہا " اس سے  پہلے  کہ خدا مجھ کو تم سے  لے  لے  تم مجھ سے  کیا کروانا چاہتے  ہو؟" الیشع نے  کہا " میں  آپ  کی رُوح کا دو گنا حصّہ اپنے  لئے  چاہتا ہو ں۔ " 10 ایلیاہ نے  کہا " تم نے  ایک اور سخت سوال کیا ہے۔ اگر تم مجھے  اپنے  سے  دور لے  جاتے  ہوئے  دیکھو تو وہ تمہیں  ملے  گا جو تم نے  مانگا ہے۔ اگر تم مجھے  اپنے  سے  دور لے  جاتے  ہوئے  نہیں  دیکھتے  ہو تو تم وہ نہیں  پاؤ گے۔ جسے  تم نے  مانگا ہے۔ " 11 ایلیاہ اور الیشع ایک ساتھ باتیں  کرتے  چل رہے  تھے  اچانک کچھ گھوڑے  اور رتھ آئے  اور ایلیاہ الیشع میں  سے  ہوا۔ گھوڑے  اور رتھ آ گ کی مانند تھی۔ ایلیاہ کو ایک طوفانی ہوا میں  اوپر جنت میں  اٹھا لیا گیا۔ 12 الیشع نے  دیکھا اور چلّایا " میرے  باپ! میرے  باپ! اسرائیل کی رتھ اور اس کے  گھوڑ سوار سپاہی۔ " الیشع نے  ایلیاہ کو دوبارہ کبھی نہیں  دیکھا۔الیشع نے  اپنے  کپڑوں  کو مُٹھی میں  پکڑ کر انہیں  پھاڑ ڈالا اپنے  غم کو ظاہر کرنے  کے  لئے۔ 13 ایلیاہ کا کوٹ زمین پر گر گیا تھا۔ الیشع نے  اسے  اٹھا یا تب وہ گیا اور یردن ندی کے  کنا رے  پر کھڑا ہو گیا۔ 14 الیشع نے  ایلیاہ کا کو ٹ لیا اور اس سے  پانی پر مارا اور کہا " خداوند ایلیاہ کا خدا کہاں  ہے ؟ " جب وہ پانی پر مارا تو پانی دائیں  اور بائیں  جانب ہٹ گیا اور تب الیشع نے  دریا پار کیا۔ 15 جب یریحو میں  نبیوں  کے  گروہ نے  الیشع کو دیکھا انہوں  نے  کہا " اب ایلیاہ کی رُو ح الیشع پر ہے۔ " تب وہ الیشع کے  پاس گئے  اور اس کے  آگے  جھکے۔ 16 انہوں  نے  ان سے  کہا " دیکھو ہمارے  پاس پچاس طاقتور آدمی  ہیں  براہ کرم انہیں  جانے  دو اور اپنے  آقا کو تلاش کرنے  دو۔ ہو سکتا ہے  خداوند کی ُروح ایلیاہ کو اوپر لے  لی ہو اور اس کو پہاڑی کی چوٹی یا کہیں  وادی میں  گرا دی ہو۔" لیکن الیشع نے  جواب دیا! نہیں  ایلیاہ کو تلاش کرنے  کے  لئے  آدمیوں  کو مت بھیجو۔" 17 نبیوں  کے  گروہ نے  اتنی ضد کی کہ وہ اسے  اور زیادہ منع کرنے  سے  شرما گیا۔ تب الیشع نے  کہا " ٹھیک ہے  ایلیاہ کو تلاش کرنے  کے  لئے  لوگوں  کو بھیجو۔ نبیوں  کے  گروہ نے  پچاس آدمیوں  کو ایلیاہ کو تلاش کرنے  کے  لئے  بھیجا ان لوگوں  نے  تین دن تک تلاش کیا لیکن ان لوگوں  نے  اسے  نہ پایا۔ 18 اس لئے  وہ لوگ یریحو گئے  جہاں  الیشع ٹھہرا ہوا تھا ان لوگوں  نے  اس سے  کہا کہ وہ ایلیاہ کو نہ پاس کے۔  الیشع نے  انہیں  کہا " میں  نے  نہ جانے  کے  لئے  کہا تھا۔" 19 شہر کے  آدمی نے  الیشع سے  کہا " جناب آپ  اس شہر کو عمدہ جگہ میں  دیکھ سکتے  ہیں  لیکن اس کا پانی خراب ہے  کیوں  کہ زمین سے  فصل نہیں  اُگتی۔" 20 الیشع نے  کہا " میرے  پاس ایک نیا کٹورہ لاؤ اور اس میں  نمک ڈالو " اس لئے  وہ اسے  اس کے  پاس لایا۔ 21 تب الیشع اس جگہ سے  باہر گیا جہاں  پانی زمین سے  بہہ رہا تھا۔ الیشع نے  پانی میں  نمک کو پھینکا اس نے  کہا " خداوند نے  کہا ' میں  اس پانی کو بالکل خالص بنا رہا ہوں  پھر یہ کبھی موت کا یا زمین کو بنجر بنانے  کا سبب نہیں  بنے  گا۔" 22 تب پانی خالص ہو گیا اور پانی آج ک بھی اچھا ہے  یہ ویسا ہی ہوا جیسا کہ الیشع نے  کہا۔ 23 الیشع اس شہر سے  بیت ایل کو گیا۔ الیشع پہاڑ پر سے  شہر جا رہا تھا اور کچھ لڑ کے  شہر کے  باہر آ رہے  تھے  وہ الیشع کا مذاق اُڑانے  لگے۔ انہوں  نے  کہا " اے  گنجے  آدمی  اوپر جاؤ اے  گنجے  آدمی  اوپر جاؤ! " 24 الیشع نے  انہیں  مڑ کر دیکھا اس نے  خداوند سے  التجا کی کہ ان کا برا ہو۔ اُسی وقت دو ریچھ جنگل سے  آ کر لڑکوں  پر حملہ کر دیا وہ بیالیس لڑ کے  تھے  جنہیں  ریچھوں  نے  پھاڑ دیا۔ 25 الیشع بیت ایل سے  نکلا اور کرمل کی چوٹی پر گیا۔ وہاں  سے  الیشع سامریہ چلا گیا۔ 


2 سلاطین 3

1 اخی اب کا بیٹا یورام سامر یہ میں  اسرائیل کا بادشاہ ہوا۔ اس نے  یہوسفط کی یہوداہ پر بادشاہت کے  اٹھارہویں  سال کے  دوران حکومت کرنی شروع کی۔ اس نے  بارہ سال تک حکومت کی۔ 2 یورام نے  وہ کام کئے  جسے  خداوند برا کہا تھا۔ وہ اپنے  باپ اور ماں  کی طرح کام نہیں  کیا تھا۔ کیوں  کہ اس نے  اس ستون کو ہٹا دیا جو اس کے  باپ نے  بعل کی پرستش کے  لئے  بنایا تھا۔ 3 لیکن وہ نباط کے  بیٹے  یُر بعام کے  گناہوں  کو جاری رکھا۔ یُربعام اسرائیل کو گناہ کرانے  کا سبب بنا۔ یورام نے  یُربعام کو گناہوں  سے  نہیں  روکا۔ 4 میسا موآب کا بادشاہ تھا۔ میسا کی کئی ذاتی بھیڑیں  تھیں۔ میسانے  ایک لاکھ میمنوں  اور ایک لاکھ مینڈھوں  کے  اُون اسرائیل کے  بادشاہ کو دیئے۔ 5 لیکن جب اخی اب مر گیا تو موآب کے  بادشاہ نے  اِسرائیل کی حکومت کے  خلاف بغاوت کی۔ 6 تب بادشاہ یورام سامریہ کے  باہر گیا اور بنی اسرائیلیوں  کو ایک ساتھ جمع کیا۔ 7 یورام نے  قاصدوں  کو یہوداہ کے  بادشاہ یہوسفط کے  پاس بھیجا یورام نے  کہا " موآب کا بادشاہ میری سلطنت سے  آزاد ہو گیا ہے۔ کیا تم موآب کے  خلاف جنگ کرنے  میرے  ساتھ چلو گے ؟ " یہوسفط نے  کہا " ہاں  میں  تمہارے  ساتھ جاؤں  گا۔ ہم ایک ساتھ ایک فوج کی طرح شامل ہوں  گے۔ میرے  لوگ تمہارے  لوگوں  کی طرح ہوں  گے  اور میرے  گھوڑے  تمہارے  گھوڑوں  کی طرح ہوں  گے۔ " 8 یہوسفط نے  یو رام سے  پوچھا " ہمیں  کس راستے  سے  جانا ہو گا؟" یورام نے  جواب دیا " ہمیں  ادو کے  ریگستان سے  جانا ہو گا۔" 9 اس لئے  اسرائیل کا بادشاہ یہوداہ کے  بادشاہ اور ادوم کے  بادشاہ کے  ساتھ گیا انہوں  نے  سات دن تک سفر کیا۔ ان کے  ساتھ کافی مقدار میں  پانی ان کی فوجوں  اور ان کے  جانوروں  کے  لئے  نہیں  تھا۔ 10 آ خر کار اسرائیل کا بادشاہ ( یورام )نے  کہا آہ " میں  سمجھتا ہوں۔ خداوند نے  حقیقت میں  تین بادشاہوں  کو صرف اس لئے  ایک سا تھ لا یا۔تا کہ موآبیوں  کو شکست دے  دیں۔" 11 لیکن یہوسفط نے  کہا " یقیناً خداوند کے  نبیوں  میں  سے  ایک نبی یہاں  ہے  ہمیں  نبی سے  پو چھنے  دو کہ خداوند کیا کہتا ہے  تب ہمیں  کرنا چاہئے۔ " اسرائیل کے  بادشاہ کے  خادموں  میں  سے  ایک نے  کہا " سافط کا بیٹا الیشع یہاں  ہے۔ الیشع ایلیاہ کا خادم تھا۔" 12 یہوسفط نے  کہا "خداوند کا کلاما لیشع کے  ساتھ ہے۔ " اس لئے  اسرائیل کا بادشاہ یو رام یہوداہ کا بادشاہ یہوسفط ادوم کا بادشاہ الیشع کو دیکھنے  گئے۔ 13 الیشع نے  اسرائیل کے  بادشاہ ( یورام ) سے  کہا " تم مجھ سے  کیا چاہتے  ہو؟ اپنے  والدین کے  نبیوں  کے  پاس جاؤ۔" اسرائیل کے  بادشاہ نے  الیشع سے  کہا " نہیں  ' ہم تم سے  ملنے  آئے  ہیں  کیوں  کہ خداوند نے  ہم تینوں  بادشاہوں  کو ایک ساتھ بُلا یا ہے تا کہ موآبی ہم لوگوں  کو شکست دے  ہم کو تمہاری مدد کی ضرورت ہے۔ " 14 الیشع نے  کہا " میں  یہوداہ کے  بادشاہ یہوسفط کی عزّت کرتا ہوں  اور میں  خداوند قادر مطلق کی خدمت کرتا ہوں  خداوند کی حیات کی قسم میں  یہاں  صرف یہوسفط کی وجہ سے  آیا۔ میں  تم سے  سچ کہتا ہوں  اگر یہوسفط یہاں  نہ ہوتا تو میں  تم لوگوں  پر کوئی توجہ نہ کرتا میں  تمہیں  بالکل نظرانداز کر دیتا۔ 15 لیکن اب ایک شخص کو میرے  پاس لاؤ جو بر بط بجاس کے۔ " جب آدمی نے  بربط بجا یا خداوند کی قوت الیشع پر آئی۔ 16 تب الیشع نے  کہا " یہ وہ ہے  جو خداوند تم سے  کہتا ہے  : وادی میں  گڑھا کھو دو۔ 17 یہ وہ ہے  جو خداوند کہتا ہے  : نہ تم ہوا کو دیکھو گے  اور نہ ہی بارش کو لیکن وہ وادی پانی سے  بھر جائے  گی۔ تب تم اور تمہارے  مویشی تازہ پانی پئیں  گے۔ 18 اور ایسا کرنا خداوند کے  لئے  آسان بات ہے۔ وہ تمہیں  بھی موآبیوں  کو شکست دینے  دے  گا۔ 19 تم لوگ ترقی یافتہ اور طاقتور شہروں  کو جیت لو گے۔ تم ہر اچھے  درخت کو کا ٹو گے  تم پانی کے  تمام چشموں  کو رو کو گے۔ تم ہر کھیت کو پتھر پھینک پھینک کر تباہ کر دو گے۔ " 20 صبح میں  صبح کی قربانی کے  وقت پانی ادوم کی سمت سے  بہنا شروع ہو گا اور وادی بھر جائے  گی۔ 21 جب موآب کے  لوگوں  نے  سُنا کہ بادشاہ ان کے  خلاف لڑنے  آئے  ہیں  تو موآب کے  لوگ ایک ساتھ جمع ہوئے  تمام بوڑھے  آدمی  بھی زرہ بکتر پہنے  ہوئے  سر حد پر انتظار کرنے  لگے۔ ( جنگ کے  لئے  تیار ) 22 موآب کے  لوگ اس دن صبح جلداٹھے۔ طلوع ہوتا سورج وادی کے  پانی پر چمک رہا تھا۔ اور یہ موآب کے  لوگوں  کے  خون کی مانند دکھائی دیتا تھا۔ 23 موآب کے  لوگوں  نے  کہا " خون کو دیکھو! بادشاہ اور لوگ ضرور ایک دوسرے  سے  لڑے  ہیں۔ انہوں  نے  ایک دوسرے  کو تباہ کیا ہے  ہم لوگ وہاں  جا کر ان مُردہ لوگوں  کے  پاس سے  قیمتی چیزیں  لیں  گے۔ " 24 موآبی لوگ اسرائیلی خیمہ میں  آئے  لیکن اسرائیل باہر آئے  اور مو آبی فوج پر حملہ کئے۔ موآبی لوگ اسرائیلیوں  کے  پاس سے  بھا گے  اسرائیلیوں  نے  ان کا موآب میں  لڑنے  کے  لئے  پیچھا کیاہے۔ 25 اسرائیلیوں  نے  شہروں  کو تباہ کی۔ انہوں  نے  موآب کے  ہر ایک اچھے  قلعہ پر پتھر پھینکے۔ انہوں  نے  پانی کے  تمام چشموں  کو روک دیا اور انہوں  نے  تمام اچھے  درختوں  کو کاٹ دیئے۔ اسرائیلی مسلسل قِیر حراست تک لڑے۔ سپاہیوں  نے  قیر حراست کو گھیر لیا اور اس پر حملہ بھی کئے۔ 26 موآب کے  بادشاہ نے  دیکھا کہ لڑائی اس کے  لئے  بہت مشکل ہے  وہ ۷۰۰ آدمیوں  کو تلواروں  کے  ساتھ لیا اور ادوم کے  بادشاہ کو مار نے  اور فوج کو توڑنے  کے  لئے  بھیجا۔ لیکن وہ ادوم کے  بادشاہ تک پہنچ کر فوج کو توڑ نہ سکے۔ 27 تب موآب کے  بادشاہ نے  اپنے  بڑے  بیٹے  کو لیا یہ وہ بیٹا تھا جو اس کے  بعد بادشاہ ہونے  وا لا تھا اور شہر کے  اطراف فصیل پر موآب کے  بادشاہ نے  اپنے  بیٹے  کو جلانے  کا نذرانہ کے  طور پر پیش کیا۔ اس ہیبت ناک واقعہ نے  بنی اسرائیلیوں  کو بہت زیادہ پریشان کیا۔ اس لئے  بنی اسرائیلیوں  نے  موآب کو چھوڑ دیا اور اپنی سرزمین میں  واپس چلے  گئے۔ 


2 سلاطین 4

1 نبیوں  کے  گروہ کے  ایک آدمی  کی بیوہ تھی۔ وہ آدمی  مر گیا اس کی بیوی الیشع کے  پاس روئی " میرا شوہر آپ  کے  خادم کی مانند تھا اب میرا شوہر مر چکا ہے۔ آپ  جانتے  ہیں  کہ وہ خداوند کی تعظیم کرتا تھا لیکن اس پر ایک آدمی  کا قرض باقی ہے  اور اب وہ آدمی میرے  دو بیٹوں  کو غلام بنانے  کے  لئے  لینے  آ رہا ہے۔ " 2 الیشع نے  جواب دیا " میں  تمہاری کس طرح مدد کر سکتا ہوں۔ مجھے  کہو کہ تمہارے  گھر میں  تمہارے  پاس کیا ہے ؟ " عورت نے  کہا " گھر میں  میرے  پاس کوئی چیز نہیں  ہے  میرے  پاس صرف زیتون کے  تیل کا مرتبان ہے۔ " 3 تب الیشع نے  کہا " جاؤ اور اپنے  سارے  پڑوسیوں  سے  خالی مرتبان کو مانگ کر لاؤ۔ 4 پھر اپنے  گھر جاؤ اور دروازے  بند کر لو صرف تم اور تمہارے  بیٹے  گھر میں  رہیں  گے۔ پھر ہر ایک مرتبان میں  تیل ڈالو اور اسے  ایک طرف رکھو۔" 5 اس طرح وہ عورت الیشع کے  پاس سے  نکلی اور اپنے  گھر میں  گئی اور دروازہ بند کر دی صرف وہ اور اس کے  بیٹے  گھر میں  تھے  اس کے  بیٹے  مرتبانوں  کو لائے  اور اسے  تیل سے  بھر دیئے۔ 6 اس نے  کئی مرتبانوں  کو بھرے  آخر کار اس نے  اپنے  بیٹے  سے  کہا " ایک اور مرتبان میرے  پاس لاؤ۔" لیکن تمام مرتبان بھرے  ہوئے  تھے  اس لڑکے  نے  عورت سے  کہا " یہاں  اور کوئی مرتبان خالی نہیں  ہے۔ " اس وقت مرتبان میں  تیل ختم ہو چکا تھا۔ 7 تب اس عورت نے  خدا کے  آدمی  ( الیشع ) سے  جو کچھ ہوا اسے  کہا۔الیشع نے  اس سے  کہا " جاؤ تیل کو بیچو اور قرض ادا کرو تیل کے  بیچنے  کے  بعد اور قرض ادا کرنے  کے  بعد تم اور تمہارے  بیٹے  جو رقم بچی ہے  اس سے  گذارا کر سکتے  ہیں۔" 8 ایک دن الیشع شونیم کو گیا۔ ایک دولتمند عورت وہاں  رہتی تھی۔ اس عورت نے  الیشع سے  کہا " وہ اس کے  گھر پر ٹھہرے  اور کھانا کھائے۔ اس لئے  جب بھی الیشع وہاں  گیا وہ اس کے  ساتھ ٹھہرا ور کھانا کھایا۔ 9 عورت نے  اپنے  شوہر سے  کہا " دیکھو! میں  دیکھ سکتی ہوں  کہ الیشع ایک مقدس خدا کا آدمی  ہے  وہ ہمارے  گھر سے  ہر وقت گذرتا ہے۔ 10 ہمیں  الیشع کے  لئے  چھت پر ایک چھوٹا کمرہ بنانے  دو۔ ہم اس کمرے  کو ایک پلنگ میز چراغ اور کرسی سے  آراستہ کریں  گے تا کہ وہ جب بھی ہمارے  ساتھ رہنے  کے  لئے  آئے  وہ وہاں  رہ سکے۔ " 11 ایک دن الیشع عورت کے  گھر آیا وہ اس کمرے  میں  گیا اور اس کو جانچا۔ 12 الیشع نے  اپنے  خادم جیحا زی سے  کہا " اس شونیمی عورت کو بلاؤ۔" خادم نے  شونیمی عورت کو بلا یا اور وہ الیشع کے  سامنے  کھڑی ہو ئی۔ 13 الیشع نے  اس کے  خادم سے  کہا " اس عورت سے  کہو " تم ہماری دیکھ بھال کی خاطر بڑی تکلیف اٹھا ئی۔ اس کے  بدلے  میں  ہم تمہارے  لئے  کیا کر سکتے  ہیں ؟ اگر تم چا ہو تو ہم بادشاہ یا فوج کے  سپہ سالار سے  تمہاری خاطر بات کر سکتے  ہیں  " عورت نے  جواب دیا " میں  یہاں  اچھی طرح اپنے  لوگوں  میں  ہوں۔" 14 الیشع نے  جیحازی سے  کہا " ہم اس کے  لئے  کیا کر سکتے  ہیں ؟ " جیحازی نے  جواب دیا " میں  جانتا ہوں ! اس کو بیٹا نہیں  ہے  اور اس کا شوہر ایک بوڑھا آدمی  ہے۔ " 15 تب الیشع نے  کہا " اس کو بلاؤ۔" اس لئے  جیحازی نے  اس عورت کو بلا یا وہ آئی اور دروازے  پر کھڑی رہی۔ 16 الیشع نے  عورت سے  کہا " اس وقت سے  دوسرے  بہار کے  موسم تک تمہاری گود میں  تمہارا لڑکا ہو گا۔" عورت نے  کہا " نہیں  جناب! اے  خدا کے  آدمی  مجھ سے  جھوٹ مت کہو۔" 17 لیکن عورت حاملہ ہوئی اس نے  لڑکے  کو جنم دیا دوسرے  بہار کے  موسم میں  جیسا کہ الیشع نے  کہا تھا۔ 18 لڑکا بڑا ہوا۔ ایک دن لڑکا باہر کھیتوں  میں  اپنے  باپ اور ان آدمیوں  کو جو اناج کا ٹ رہے  تھے  دیکھنے  گیا۔ 19 لڑکے  نے  اپنے  باپ سے  کہا "آہ میرا سر۔ میرا سر پھٹا جا رہا ہے۔ " باپ نے  اپنے  نوکر سے  کہا " اس کو اس کی ماں  کے  پاس لے  جاؤ۔" 20 نوکر لڑ کے  کو ماں  کے  پاس لے  گیا لڑکا ماں  کی گود میں  دوپہر تک بیٹھا اور وہ مر گیا۔ 21 عورت نے  لڑکے  کو خدا کے  آدمی  ( الیشع) کے  بستر پر لٹا دیا اور اس کمرے  کا دروازہ بند کر دیا اور باہر چلی گئی۔ 22 اس نے  اپنے  شوہر کو بلا یا اور کہا " براہ کرم اپنے  کسی ایک نوکر اور ایک خچر کو میرے  پاس بھیجو تب میں  جلدی ہی خدا کے  آدمی  کو لینے  جاؤں  گی اور واپس آؤں  گی۔ 23 عورت کے  شوہر نے  کہا " تم آج کیوں  خدا کے  آدمی  کے  پاس جانا چاہتی ہوں ؟ " یہ کوئی نیا چاند یا سبت کا دن نہیں  ہے۔ " اس نے  کہا " فکر نہ کرو ہر چیز ٹھیک ہے۔ " 24 تب اس نے  خچر پر زین ڈالی اور اپنے  خادم سے  کہا " جلدی چلو جب تک میں  نہ کہوں  تو آہستہ نہ چلنا۔" 25 عورت کرمل کی چوٹی پر خدا کے  آدمی  کو لینے  گئی۔خدا کے  آدمی نے  دیکھا کہ شونیمی عورت آ رہی ہے۔ وہ ابھی کچھ دور ہی میں  تھی کہ الیشع نے  ملا زم جیحازی سے  کہا "دیکھو اس شونیمی عورت کو۔ 26 براہ کرم ابھی دوڑ کر اس سے  ملو اس سے  کہو ' کیا ہوا؟ کیا تم بالکل ٹھیک ہو؟ کیا تمہارا شوہر ٹھیک ہے ؟ کیا تمہارا بیٹا بالکل ٹھیک ہے ؟ " جیحازی شونیمی عورت سے  ان باتوں  کو پو چھا اس نے  جواب دیا ہر چیز ٹھیک ہے۔ " 27 لیکن شونیمی عورت اوپر پہاڑی پر خدا کے  آدمی  کے  پاس گئی وہ جھک گئی اور الیشع کے  قدم چھو ئی۔جیحازی اس خاتون کو ڈھکیل دینے  کے  لئے  آگے  بڑھا۔لیکن خدا کے  آدمی نے  جیحازی سے  کہا " اس کو اکیلا چھوڑ دو۔ وہ بہت تناؤ میں  ہے  اور خداوند نے  اس عورت کے  متعلق کچھ ظاہر نہیں  کیا۔خداوند نے  اس خبر کو مجھ سے  پوشیدہ رکھا۔" 28 تب شونیمی عورت نے  کہا " جناب میں  نے  بیٹے  کے  لئے  کبھی سوال نہیں  کیا تھا میں  نے  تم سے  کہا تھا ' مجھے  فریب مت دو۔" 29 تب الیشع نے  جیحازی سے  کہا " جانے  کے  لئے  تیار رہو میری چھڑی لو اور چلو کسی سے  بات کرنے  کے  لئے  مت رُکو اگر راستے  میں  کسی سے  ملو تو سلام نہ کرو اور اگر تم سے  کوئی سلام کرے  تو جواب نہ دو۔ میری چھڑی کو لڑکے  کے  چہرے  پر رکھو۔" 30 لیکن لڑکے  کی ماں  نے  کہا " میں  خداوند اور تمہاری زندگی کی قسم کھا تی ہوں  میں  آپ  کے  بغیر یہاں  سے  نہیں  جاؤں  گی۔" اس لئے  الیشع اٹھا اور شونمی عورت کے  ساتھ چلا۔ 31 جیحازی شونیمی عورت کے  گھر شونیمی عورت اور الیشع سے  پہلے  پہنچا۔جیحازی نے  چھڑی کو بچے  کے  چہرہ پر رکھا لیکن لڑکے  نے  بات نہیں  کی یا کوئی ایسی نشانی دکھائی نہیں  دی جس سے  ظاہر ہو کہ اس نے  کوئی چیز سنی ہو۔ تب جیحاز ی واپس الیشع سے  ملنے  آیا۔جیحازی نے  الیشع سے  کہا " لڑکا نہیں  اٹھا۔" 32 الیشع گھر کے  اندر گیا اور وہاں  بچہ اس کے  بستر پر مُردہ پڑا تھا۔ 33 الیشع کمرہ کے  اندر گیا اور دروازہ بند کر دیا۔ اب صرف الیشع اور بچہ ہی کمرے  میں  تھے۔ تب الیشع نے  خداوند سے  دُعا کی۔ 34 الیشع بستر کے  پاس گیا اور بچے  پر لیٹ گیا۔ الیشع نے  بچّے  کے  منہ پر اپنا منھ رکھا الیشع نے  اپنی آنکھیں  اس کی آنکھوں  پر رکھیں۔ الیشع نے  اس کے  ہاتھ بچے  کے  ہاتھ پر رکھے۔ الیشع اس وقت بچے  کے  اوپر پڑا رہا جب تک کہ بچے  کا جسم گرم نہ ہو گیا۔ 35 تب الیشع واپس ہوا اور اپنے  کمرے  کے  اطراف ٹہلنے  لگا وہ پھر دوبارہ گیا اور بچّے  کے  اوپر لیٹ گیا جب تک بچّے  نے  سات مرتبہ چھینکیں  نہ لیں  اور آنکھیں  نہ کھو لیں۔ 36 الیشع نے  جیحازی کو بلایا " شو نیمی عورت کو بلاؤ۔" جیحازی نے  شونیمی عورت کو بلایا اور وہ الیشع کے  پاس آئی اس نے  کہا " اپنے  بیٹے  کو اٹھا لو۔" 37 تب شونیمی عورت (کمرہ کے  ) اندر گئی اور الیشع کے  قدم بوس ہوئی تب اس نے  بچے  کو اٹھا یا اور باہر گئی۔ 38 الیشع دوبارہ جلجال گیا اس وقت زمین پر قحط تھا نبیوں  کا گروہ الیشع کے  سامنے  بیٹھا تھا۔الیشع نے  اپنے  خادم سے  کہا " بڑا برتن آگ پر رکھو اور کچھ شوربہ نبیوں  کے  گروہ کے  لئے  بناؤ۔" 39 ایک آدمی  باہر کھیت میں  بوٹیاں  لانے  گیا اس کو ایک جنگلی انگور کی بیل ملی اس نے  اس سے  کچھ میوے  لئے۔ اس نے  اس میوہ کو لباس میں  رکھا اور واپس لایا۔ اس نے  میوہ کو کاٹا اور برتن میں  ڈالا لیکن نبیوں  کے  گروہ کو معلوم نہ تھا کہ وہ کس قسم کا میوہ تھا۔ 40 تب انہوں  نے  کچھ شوربہ آدمیوں  کو کھانے  کے  لئے  ڈالا لیکن جب انہوں  نے  شوربہ کھا نا شروع کیا انہوں  نے  الیشع کو پکا را " خدا کے  آدمی  برتن میں  زہر ہے۔ " پوری غذا ز ہر آلود ہے  اس لئے  انہوں  نے  وہ غذا نہیں  کھا ئی۔ 41 لیکن الیشع نے  کہا " تھوڑا آٹا لاؤ۔" انہوں  نے  آٹا الیشع کے  پاس لایا اور اس نے  اس کو برتن میں  پھینکا۔ تب الیشع نے  کہا " لوگوں  کے  لئے  شوربہ ڈالوتا کہ وہ کھا پی سکیں۔ " اس شوربہ میں  کچھ بھی نقصان دہ چیز نہ تھی۔ 42 بعل شلیشہ کے  پاس سے  ایک آدمی  اور پہلی فصل کی روٹی خدا کے  آدمی ( الیشع) کے  لئے  لا یا اس آدمی نے  بارلی کے  ۲۰ روٹی کے  ٹکڑے  اور تازہ اناج اس کے  تھیلے  میں  لا یا۔ تب الیشع نے  کہا " یہ غذا لوگوں  کو دوتا کہ وہ کھا سکیں۔" 43 الیشع کے  خادم نے  کہا " کیا؟ یہاں  تو ۱۰۰ آدمی  ہیں  میں  ان تمام آدمیوں  کو کیسے  غذا دے  سکتا ہوں ؟ " لیکن الیشع نے  کہا " لوگوں  کو کھانے  کے  لئے  غذا دو خداوند کہتا ہے   " وہ کھائیں  گے  اور پھر بھی غذا بچی رہے  گی۔" 44 تب الیشع کے  خادم نے  کھانا نبیوں  کے  گروہ کے  سامنے  رکھا نبیوں  کے  گروہ نے  کافی سیر ہو کر کھا یا اور پھر بھی کھانا بچا رہا یہ واقعہ ہوا جیسا کہ خداوند نے  کہا۔ 


2 سلاطین 5

1 نعمان ارام کے  بادشاہ کی فوج کا سپہ سالار تھا۔ نعمان اپنے  بادشاہ کے  لئے  بہت اہم آدمی  تھا۔ نعمان بہت اہم آدمی  تھا کیوں  کہ خداوند نے  اس کو ارام کو فتح کرانے  کے  لئے  استعمال کیا تھا۔ نعمان عظیم اور طاقتور آدمی  تھا لیکن وہ کوڑھ کا مریض بھی تھا۔ 2 ارامی فوج نے  کئی سپاہیوں  کے  گروہوں  کو اسرائیل میں  لڑنے  بھیجا سپاہیوں  نے  لوگوں  کو غلام بنایا۔ ایک مرتبہ انہوں  نے  ایک چھوٹی لڑ کی کو اسرائیل کی زمین سے  لیا۔یہ چھوٹی لڑ کی نعمان کی بیوی کی خادمہ ہوئی۔ 3 اس لڑ کی نے  نعمان کی بیوی سے  کہا " میں  چاہتی ہوں  کہ میرا آقا ( نعمان) نبی( الیشع) سے  ملے  جو سامریہ میں  رہتا ہے  وہ نبی نعمان کو اس کی کوڑھ کو شفا دے  سکتا ہے۔ " 4 نعمان اپنے  آقا (ارام کا بادشاہ ) کے  پاس گیا۔ نعمان نے  ارام کے  بادشاہ سے  وہ باتیں  کہیں  جو باتیں  اسرائیلی لڑ کی نے  کہیں  تھیں۔ 5 تب ارام کے  بادشاہ نے  کہا " اب جاؤ اور میں  اسرائیل کے  بادشاہ کو ایک خط بھیجوں  گا۔" اس لئے  نعمان اسرائیل گیا۔ نعمان اپنے  ساتھ کچھ تحفے  لے  گیا۔ نعمان اپنے  ساتھ ۷۵۰ پاؤنڈ چاندی ۶۰۰۰ سونے  کی مہریں  اور دس جوڑے  کپڑے  لے  گئے۔ 6 نعمان ارام کے  بادشاہ کا خط اسرائیل کے  بادشاہ کے  پاس لے  گیا خط میں  یہ لکھا تھا : " یہ خط یہ بتانے  کے  لئے  ہے  کہ میں  خط پہنچانے  والے  خادم نعمانی کو اس لئے  بھیج رہا ہوں تا کہ تم اس کو کوڑھ کی بیماری سے  شفاء دے  سکو۔" 7 جب اسرائیل کے  بادشاہ نے  خط پڑھا اس نے  اپنے  کپڑے  پھاڑ ڈالے  یہ ظاہر کرنے  کے  لئے  کہ وہ غمزدہ اور پریشان ہے۔ اسرائیل کے  بادشاہ نے  کہا " کیا میں  خدا ہوں ؟ "نہیں ! میرے  پاس زند گی اور موت پر قابو پانے  کے  لئے  طاقت نہیں۔ تو پھر کیوں  ارام کے  بادشاہ نے  ایک کوڑھی کو علاج کے  لئے  میرے  پاس بھیجا ہے۔ وہ ضرور ہم لوگوں  کے  خلاف لڑائی لڑنے  کے  لئے  کچھ بہانہ ڈھونڈنے  کی کوشش کر رہا ہے۔ " 8 الیشع خدا کے  آدمی نے  سنا کہ اسرائیل کے  بادشاہ نے  اپنے  کپڑے  پھاڑ لئے۔ اس لئے  الیشع نے  بادشاہ کو پیغام بھیجا آپ  نے  کیوں  اپنے  کپڑے  پھاڑے ؟ نعمان کو میرے  پاس آنے  دو تب اسے  معلوم ہو گا کہ اسرائیل میں  ایک نبی ہے۔ 9 اس لئے  نعمان اس کے  گھوڑوں  اور رتھ کے  ساتھ الیشع کے  گھر آیا اور دروازہ کے  سامنے  کھڑا رہا۔ 10 الیشع نے  خبر رساں  کو نعمان کے  پاس بھیجا۔ خبر رساں  نے  کہا " جاؤ اور دریائے  یردن میں  سات مرتبہ دھو ڈالو تب تمہاری جِلد کو شفاء ہو گی اور تم پاک اور صاف ہو جاؤ گے۔ " 11 نعمان غصہ ہوا اور نکل گیا۔ اس نے  کہا " میں  سمجھا تھا الیشع کم از کم باہر آئے  گا اور میرے  سامنے  کھڑا ہو گا اور خداوند اپنے  خدا کا نام پکارے  گا۔ میں  سمجھا وہ اپنا ہاتھ میرے  جسم پر پھیرے  گا اور جذام کو شفا بخشے  گا۔ 12 دمشق کے  دو دریا ابانہ اور فر فر تمام اسرائیل کے  پانی سے  بہتر ہیں۔ کیا میں  ان دمشق کے  دریاؤں  میں  نہیں  دھو سکتا اور پاک صاف نہیں  ہو سکتا۔" نعمان بہت غصہ میں  تھا اور جانے  کے  لئے  پلٹا۔ 13 لیکن نعمان کے  خادم اس کے  پاس گئے  اس سے  بات کئے  انہوں  نے  کہا " باپ! اگر نبی تمہیں  بڑی چیز کرنے  کے  لئے  کہے  تو کیا تم اسے  نہیں  کرو گے ؟ لیکن وہ تم سے  ایک آسان کام کرنے  کے  لئے  کہا " دھوؤ تم پاک اور صاف ہو گے۔ " 14 اس لئے  نعمان نے  وہی کیا جو خدا کے  آدمی  ( الیشع )نے  کہا۔ نعمان نیچے  گیا اور دریائے  یردن میں  سات مرتبہ دھو یا اور نعمان پاک اور صاف ہو گیا۔ نعمان کی جلد بالکل ملائم ہو گئی جس طرح بچّے  کی ہوتی ہے۔ 15 نعمان اور اس کے  تمام گروہ خدا کے  آدمی  الیشع کے  پاس واپس آئے  وہ الیشع کے  سامنے  کھڑا ہوا اور کہا " دیکھو اب میں  جان گیا ہوں  سوائے  اسرائیل کے  تمام زمین پر کوئی خدا نہیں  اب براہ کرم میری جانب سے  تحفہ قبول کیجئے۔ " 16 لیکن الیشع نے  کہا " میں  نے  خداوند کی خدمت کی میں  خداوند کی زندگی کی قسم کھاتا ہوں  میں  کوئی تحفہ قبول نہیں  کروں  گا۔" نعمان نے  بہت کو شش کی کہ الیشع تحفہ لے  لے  لیکن الیشع نے  انکار کیا۔ 17 تب نعمان نے  کہا '' اگر تم یہ تحفہ قبول نہیں  کرنا چاہتے  تو کم از کم میرے  لئے  یہ کیجئے  مجھے  کچھ مٹی اسرائیل سے  لینے  دو۔ جنہیں  ٹوکروں  میں  دو خچروں  پر لادوں  گا۔ کیوں  کہ دوبارہ میں  جلانے  کا نذرانہ یا قربانی کبھی بھی دوسرے  خداؤں  کو نہیں  پیش کروں  گا۔ میں  قربانی صرف خداوند کو پیش کروں  گا۔ 18 اور اب میں  خداوند سے  دعا کرتا ہوں  کہ اس کے  لئے  مجھے  معاف کر : آئندہ جب بھی میرا آقا ( ارام کا بادشاہ ) رمّون کی ہیکل میں  عبادت کرنے  کے  لئے  جائے  گا وہ مورتیوں  کے  آگے  جھکے  گا اور وہ سہارے  کے  لئے  مجھ پر جھکنا چا ہے  گا۔ اس لئے  مجھے  بھی رمّون کی ہیکل میں  جھکنا چاہئے۔ اگر اس طرح کی بات ہو تی ہے  تو اب میں  خداوند سے  معافی مانگتا ہوں۔" 19 تب الیشع نے  نعمان سے  کہا " سلامتی سے  جاؤ۔" اس لئے  نعمان الیشع کو چھوڑا اور کچھ دور گیا۔ 20 لیکن خدا کے  آدمی  الیشع کے  خادم جیحازی نے  کہا " دیکھو میرے  آقا ( الیشع)نے  نعمان ارامی کو بغیر تحفہ قبول کئے  جانے  دیا جسے  وہ لا یا تھا۔ میں  خداوند کی زندگی کی قسم کھاتا ہوں  میں  نعمان کے  پیچھے  جاؤں  گا اور اس سے  کچھ لوں  گا۔" 21 اس لئے  جیحازی نعمان کے  پاس دوڑا۔ نعمان نے  دیکھا کوئی اس کے  پیچھے  دوڑ رہا ہے  وہ رتھ سے  نیچے  اُترا جیحازی سے  ملنے۔ نعمان نے  کہا " کیا سب ٹھیک ہے ؟ " 22 جیحازی نے  کہا " ہاں  سب کچھ ٹھیک ہے۔ " میرے  آقا ( الیشع)نے  مجھے  بھیجا ہے  اس نے  کہا " دیکھو دو نوجوان آدمی  میرے  پاس آئے  وہ افرائیم کے  پہاڑی ملک کے  نبیوں  کے  گروہ سے  تھے۔ براہ کرم انہیں  ۷۵ پاؤنڈ چاندی اور دو جوڑا کپڑا انہیں  دے  دو۔" 23 نعمان نے  کہا " براہ کرم ۱۵۰ پاؤنڈ لے  لو۔نعمان نے  جیحازی کو چاندی لینے  کے  لئے  منایا۔نعمان نے  ۱۵۰ پاؤنڈ چاندی دو تھیلوں  میں  رکھا اور دو جوڑا کپڑا لیا۔ تب نعمان نے  یہ چیزیں  جیحازی کو دیں۔ 24 جب جیحازی پہاڑ پر آیا تو اس نے  یہ چیزیں  خادموں  سے  لیں  اور انہیں  روانہ کر دیا۔ پھر جیحازی نے  اُن چیزوں  کو گھر میں  چھپا دیا۔ 25 جیحازی اندر آیا اور اس کے  آقا ( الیشع) کے  سامنے  کھڑا ہوا۔ الیشع نے  جیحازی سے  کہا " تم کہاں  گئے  تھے  جیحازی؟ " جیحازی نے  کہا " میں  کہیں  بھی نہیں  گیا۔" 26 الیشع نے  جیحازی سے  کہا " یہ سچ نہیں  ہے  میرا دِل تمہارے  ساتھ تھا جب نعمان اپنی رتھ سے  تم سے  ملنے  کے  لئے  پلٹا۔ یہ وقت رقم کپڑے   زیتون انگور بھیڑیں  گائیں  یا مرد اور عورت خادماؤں  کو لینے  کا نہیں۔ 27 اب تم کو اور تمہارے  بچوں  کو نعمان کی بیماری ہو گی اور تم ہمیشہ ( کوڑھی ) جذامی رہو گے۔ " جب جیحازی الیشع کے  پاس سے  نکلا تو جیحازی کی جلد برف کی طرح سفید تھی جیحازی جُذام سے  بیمار تھا۔ 


2 سلاطین 6

1 نبیوں  کے  گروہ نے  الیشع سے  کہا " ہم اس جگہ جہاں  ٹھہرے  ہیں  ہمارے  لئے  بہت چھوٹی ہے۔ 2 ہمیں  دریائے  یردن جانے  اور کچھ لکڑی کاٹنے  دو ہم میں  سے  ہر ایک ایک ایک لٹھا لے  گا اور ہم لوگ وہاں  اپنے  رہنے  کے  لئے  ایک جگہ بنائیں  گے۔ " الیشع نے  جواب دیا " ٹھیک ہے  جاؤ اور کرو۔" 3 ان میں  سے  ایک آدمی نے  کہا " برائے  کرم ہمارے  ساتھ چلئے۔ " الیشع نے  کہا " ٹھیک ہے  میں  تمہارے  ساتھ چلوں  گا۔" 4 اس طرح الیشع نبیوں  کے  گروہ کے  ساتھ گیا۔ جب وہ دریائے  یردن پہنچے  انہوں  نے  کچھ درختوں  کو کاٹنا شروع کیا۔ 5 اور جب ان میں  سے  ایک شخص درخت کاٹ رہا تھا تو اس کی کلہاڑی دستے  سے  باہر نکل گئی اور پانی میں  گر گئی اس آدمی نے  پکا را " اے  آقا میں  نے  وہ کلہاڑی مانگ کر لایا تھا۔" 6 خدا کے  آدمی  ( الیشع )نے  کہا " وہ کہاں  گری۔" اس آدمی نے  وہ جگہ بتائی جہاں  کلہاڑی گری تھی۔ تب الیشع نے  ایک لکڑی کاٹی اور اسے  پانی میں  پھینکا اور لکڑ ی نے  کلہاڑی کو پانی کے  اوپر تیرا دیا۔ 7 الیشع نے  کہا " کلہاڑی کو اٹھاؤ۔" تب وہ آدمی  وہاں  پہنچا اور کلہاڑی اٹھا لیا۔ 8 ارام کا بادشاہ اسرائیل کے  خلاف جنگ کر رہا تھا۔ اس نے  جنگی افسروں  کے  ساتھ ایک نشست منعقد کی۔ اس نے  کہا " اس جگہ پر چھپ جاؤ اور جب اسرائیلی یہاں  سے  ہو کر نکلیں  تو حملہ کرو۔" 9 لیکن خدا کے  آدمی  ( الیشع )نے  ایک پیغام اسرائیل کے  بادشاہ کو بھیجا الیشع نے  کہا " ہوشیار رہو اس جگہ سے  مت جاؤ ارامی سپاہی وہاں  چھپے  ہوئے  ہیں۔" 10 اسرائیل کے  بادشاہ نے  ان آدمیوں  کو خبر بھیجی کہ اس جگہ کے  متعلق خدا کے  آدمی  ( الیشع )نے  خبر دار کیا ہے  اور اسرائیل کے  بادشاہ نے  بہت سے  آدمیوں  کو بچا لیا۔ 11 ارام کا بادشاہ بہت پریشان تھا ارام کے  بادشاہ نے  اپنے  فوجی عہدیداروں  کو بلایا اور کہا " مجھے  کہو کہ اسرائیل کے  بادشاہ کے  لئے  کون جا سوسی کر رہا ہے۔ " 12 ارام کے  بادشاہ کے  ایک افسرنے  کہا " میرے  آقا و بادشاہ ہم میں  سے  ایک بھی جاسوس نہیں۔ الیشع نبی جو کہ اسرائیل سے  ہے  اسرائیل کے  بادشاہ سے  کئی خفیہ باتیں  کہہ سکتا ہے۔ حتیٰ کہ وہ باتیں  بھی جو آپ  نے  اپنے  سونے  کے  کمرے  میں  کریں۔" 13 ارام کے  بادشاہ نے  کہا " جاؤ پتہ کرو الیشع کہاں  ہے۔ میں  اپنے  لوگوں  کو اسے  پکڑنے  کے  لئے  بھیجوں  گا۔" خادموں  نے  ارام کے  بادشاہ سے  کہا " الیشع نے  دوتان میں  ہے۔ " 14 تب ارام کے  بادشاہ نے  گھوڑے  اور رتھ اور ایک بڑی فوج کو دوتان روانہ کیا۔ وہ رات میں  پہنچے  اور شہر کو گھیر لیا۔ 15 الیشع کا خادم اس دن صبح جلدی اٹھا۔ خادم باہر گیا اس نے  دیکھا گھوڑوں  اور رتھوں  کے  ساتھ فوج شہر کے  اطراف تھی۔ الیشع کے  خادم نے  الیشع سے  کہا " آہ میرے  آقا ہم کیا کر سکتے  ہیں ؟ " 16 الیشع نے  کہا " ڈرومت وہ فوج جو ہمارے  لئے  جنگ کرتی ہے  اس فوج سے  بڑی ہے  جو ارام کے  لئے  جنگ کرتی ہے۔ " 17 تب الیشع نے  دُعا کی اور کہا " خداوند میں  التجا کرتا ہوں  کہ میرے  خادم کی آنکھیں  کھول دے تا کہ وہ دیکھ سکے۔ خداوند نے  نوجوان کی آنکھیں  کھول دیں  اور خادم نے  دیکھا کہ پہاڑ گھوڑوں  اور آ گ کی رتھوں  سے  بھری ہوئی ہے  وہ سب الیشع کے  اطراف تھے۔ 18 ارامیوں  کے  وہ گھوڑے  اور رتھ الیشع کے  پاس نیچے  آئے۔ الیشع نے  خداوند سے  دعا کی اور کہا " میں  دعا کرتا ہوں  کہ تم ان لوگوں  کو اندھے  کر دو۔" اس لئے  خداوند نے  الیشع کی عبادت و منت کی وجہ سے  ارامی فوج کو اندھا بنا دیا۔ 19 الیشع نے  ارامی فوج سے  کہا " یہ صحیح راستہ نہیں  ہے  یہ صحیح شہر نہیں  ہے  میرے  ساتھ آؤ میں  تمہیں  اس آدمی  کے  بارے  میں  بتاؤں  گا جس کی تمہیں  تلاش ہے۔ " تب الیشع ارامی فوج کو سامریہ کی طرف لے  گیا۔ 20 جب وہ سامریہ پہنچے  تو الیشع نے  کہا " خداوند ان آدمیوں  کی آنکھیں  کھول دے تا کہ یہ دیکھ سکیں۔" تب خداوند نے  ان کی آنکھیں  کھول دیں  تب ارامی فوج نے  دیکھا کہ وہ لوگ سامریہ میں  ہیں۔ 21 اسرائیل کے  بادشاہ نے  ارامی فوج کو دیکھا۔ اسرائیل کے  بادشاہ نے  الیشع سے  کہا " میرے  باپ کیا مجھے  ان کو مار ڈالنا چاہئے ؟ کیامیں  انہیں  مار ڈا لوں ؟ " 22 الیشع نے  جواب دیا " نہیں  ان کو  جان سے  مت مارو تم ان لوگوں  کو جو جنگ کے  دوران حراست میں  آتے  ہیں  انہیں  اپنی تلواروں  تیروں  کمانوں  سے  نہیں  مارو گے۔ ارامی فوج کو روٹی اور پانی دو انہیں  کھانے  اور پینے  دو پھر انہیں  اپنے  آقا کے  پاس جانے  دو۔ " 23 اسرائیل کے  بادشاہ نے  ضرورت سے  زیادہ کھا نا ارامی فوج کے  لئے  تیار کروایا۔ ارامی فوج کھا یا پیا اور پھر اسرائیل کے  بادشاہ نے  ارامی فوج کو واپس ان کے  گھر بھیج دیا۔ ارامی فوج اپنا وطن اپنا آقا کے  پاس پہنچی۔ ارامیوں  نے  مزید سپاہیوں  کو اسرائیل کی سر زمین پر دھا وا کرنے  نہیں  بھیجا۔ 24 یہ ہو جانے  کے  بعد ارام کے  بادشاہ بن ہدد نے  اپنی تمام فوج کو جمع کیا۔ اور شہر سامر یہ کو محصور اور حملہ کرنے  گیا۔ 25 سپاہیوں  نے  لوگوں  کو شہر میں  غذا لانے  نہیں  دیا اس لئے  سامر یہ میں  خوفناک بھکمری آئی۔ یہ سامریہ کا بہت برا وقت تھا یہ اتنا برا وقت تھا کہ ایک گدھے  کا سر ۸۰ چاندی کی مہروں  میں  بکا اور کبوتر کی گوبری ۵ چاندی کی مہروں  میں  بکا۔ 26 اسرائیل کا بادشاہ شہر کے  اطراف گھوم پھر رہا تھا ایک عورت نے  اسے  پکارا عورت نے  کہا " میرے  آقا و بادشاہ براہ کرم میری مدد کرو۔" 27 اسرائیل کے  بادشاہ نے  کہا " اگر خداوند تمہاری مدد نہیں  کرتا میں  تمہاری مدد کیسے  کروں ؟ میرے  پاس تمہیں  دینے  کے  لئے  کچھ بھی نہیں  ہے۔ نہ کھلیان میں  اناج ہے  اور نہ ہی مئے  کی کولہو میں  مئے۔ " 28 تب اسرائیل کے  بادشاہ نے  عورت سے  پوچھا تمہیں  کیا تکلیف ہے ؟ " عورت نے  جواب دیا " اس عورت نے  مجھ سے  کہا ' اپنا بیٹا میرے  حوالے  کروتا کہ ہم اس کو مار کر آج کھا سکیں۔ پھر ہم اپنے  بیٹے  کو کل کھائیں  گے۔ ' 29 اس لئے  ہم نے  اپنے  بیٹے  کو پکایا اور کھا یا پھر دوسرے  دن میں  نے  اس عورت سے  کہا ' تم اپنا بیٹا دو تاکہ ہم اس کو ماریں  اور کھائیں۔ لیکن اس نے  اپنے  بیٹے  کو چھپا لیا۔" 30 جب بادشاہ نے  عورت کے  الفاظ سنے  تو وہ اتنے  غصے  میں  تھا کہ اس نے  اپنے  کپڑے  پھاڑ لئے۔ جب وہ دیوار کے  پار سے  گزرا تو لوگوں  نے  دیکھا کہ بادشاہ اپنے  کپڑوں  کے  نیچے  موٹے  کپڑے  پہنا ہے  جو یہ ظاہر کرتا ہے  وہ غصہ میں  ہی نہیں  بلکہ غمزدہ بھی ہے۔ 31 بادشاہ نے  کہا " خدا مجھے  سزا دے  اگر سافط کے  بیٹے  الیشع کا سر آج شام تک اس کے  جسم پر قائم رہا تو۔" 32 بادشاہ نے  الیشع کے  پاس خبر رساں  کو بھیجا۔ الیشع اس کے  گھر میں  بیٹھا تھا اور بزرگ اس کے  ساتھ بیٹھے  تھے۔ خبر رساں  کے  پہنچنے  سے  پہلے  الیشع نے  بزرگوں  سے  کہا " دیکھو قاتل کا بیٹا ( اِسرائیل کا بادشاہ ) آدمیوں  کو میرا سر کاٹنے  کے  لئے  بھیج رہا ہے۔ جب خبر رساں  پہنچیں  تو دروازہ بند کر دو اور دروازہ کو پکڑو اور اس کو اندر آنے  نہ دو۔ میں  اس کے  آقا کے  پیروں  کی آواز سنتا ہوں  جو اس کے  پیچھے  سے  آ رہی ہے۔ " 33 جب الیشع ابھی بزرگوں  (قائدین ) سے  باتیں  کر ہی رہا تھا خبر رساں  وہاں  آیا اور پیغام دیا پیغام یہ تھا : " یہ مصیبت خداوند کی طرف سے  ہے  میں  خداوند کا اور کیوں  انتظار کروں ؟ "

 
2 سلاطین 7

1 الیشع نے  کہا " خداوند کا پیغام سُنو خداوند کہتا ہے  : کل اسی وقت کافی مقدار میں  غذا ہو گی اور دوبارہ سستی ہو گی ایک شخص عمدہ آٹے  کی ایک ٹوکری یا دو ٹوکریاں  بارلی کی صرف ایک مثقال میں  سامریہ کے  دروازے  کے  قریب بازار میں  خریدے  گا۔" 2 تب وہ افسر جو بادشاہ کے  اہم تجویز پیش کرنے  وا لوں  میں  سے  ایک تھا خدا کے  آدمی  کو جواب دیا۔ اور کہا کہ اگر خداوند جنت میں  کھڑکیاں  بھی بنائیں  تو بھی ایسا واقعہ نہ ہو گا۔ الیشع نے  کہا " تم یہ اپنی آنکھوں  سے  دیکھو گے  لیکن تم یہ غذا نہیں  کھاؤ گے۔ " 3 وہاں  شہر کے  دروازے  پر چار آدمی  تھے  جو جذام کی بیماری جھیل رہے  تھے  انہوں  نے  ایک دوسرے  سے  کہا " ہم یہاں  کیوں  بیٹھے  موت کا انتظار کر رہے  ہیں ؟ 4 یہاں  سامریہ میں  کھانے  کے  لئے  کچھ نہیں  اگر ہم شہر میں  جاتے  ہیں  تو ہم وہاں  مر جائیں  گے  اگر ہم یہاں  ٹھہرتے  ہیں  تو مر جائیں  گے۔ اس لئے  ارامی خیمہ کو چلنا ہو گا اگر وہ زندہ رہنے  دیں  تو ہم رہیں  گے  اگر وہ مار ڈالتے  ہیں  تو ہم مر جائیں  گے۔ " 5 اس لئے  غروب آفتاب کے  وقت چاروں  جذامی ارامی چھاؤنی کو گئے۔ وہ ارامی چھاؤنی کے  کنارے  تک گئے  وہاں  کوئی نہیں  تھا۔ 6 خداوند نے  ارامی فوج کی رتھوں  کو گھوڑوں  اور بڑی فوج کی آوازوں  کو سنا یا تھا اس لئے  ارامی سپاہیوں  نے  ایک دوسرے  سے  بات کی اور کہا " اسرائیل کے  بادشاہ نے  ہمارے  خلاف لڑنے  کے  لئے  حتیّ اور مصر کے  بادشاہوں  کو کرایہ پر حاصل کیا۔" 7 ارامی شام میں  جلد ہی بھاگے  وہ ہر چیز کو چھوڑ دیئے  انہوں  نے  ان کے  خیمے   گھوڑے  گدھے  چھوڑے  اور اپنی جان بچا کر بھاگے۔ 8 یہ چاروں  جذامی خیمے  کے  کنارے  پہنچے  وہ ایک خیمے  کے  اندر گئے  وہ کھائے  اور پئے  تب چاروں  جذامی چاند ی سونا اور کپڑے  خیمہ کے  باہر لے  گئے  انہوں  نے  ان چیزوں  کو چھپایا اور دوسرے  خیمے  میں  داخل ہوئے۔ انہوں  نے  چیزوں  کو خیمہ کے  باہر لے  آئے  اور انہیں  چھپا دیا۔ 9 تب یہ جذامی نے  ایک دوسرے  سے  کہا " ہم بُرائی کر رہے  ہیں  یہ وہ دن ہے  جو خوشخبری لاتا ہے۔ اگر ہم خاموش رہے  اور سورج کے  طلوع ہونے  کا انتظار کرتے  ہیں  تو یقیناً ہمیں  سزا ملے  گی۔ اس لئے  ہمیں  بادشاہ اور بادشاہ کے  محل میں  رہنے  والوں  کو خوشخبری سنانی ہو گی۔" 10 اس لئے  یہ جُذامی آئے  اور شہر کے  پہریداروں  کو بُلا یا۔ جُذامیوں  نے  پہریداروں  سے  کہا " ہم ارامی چھاؤنی میں  گئے۔ لیکن ہم نے  کسی شخص کی آواز نہیں  سنی کوئی شخص وہاں  نہ تھا گھوڑے  اور گدھے  ابھی تک بندھے  ہوئے  تھے  اور خیمہ ابھی تک پڑے  ہیں  لیکن سب لوگ جا چکے  ہیں۔" 11 تب شہر کے  دروازہ کے  پہرے  داروں  نے  چلایا اور بادشاہ کے  گھر کے  لوگوں  کو کہا۔ 12 یہ رات کا وقت تھا لیکن بادشاہ بستر سے  اٹھا اور اس نے  اپنے  افسروں  کو کہا " میں  تمہیں  کہوں  گا کہ ارامی سپاہی ہمارے  ساتھ کیا کرنا چاہتے  ہیں۔ وہ جانتے  ہیں  کہ ہم بھو کے  ہیں  وہ خیمہ چھوڑ کر کھیتوں  میں  چھپے  ہیں  وہ سوچ رہے  ہیں  ' جب اسرائیلی شہر کے  باہر آئیں  تو انہیں  زندہ پکڑ لیں  پھر وہ شہر میں  داخل ہوں  گے۔ " 13 بادشاہ کے  ایک افسرنے  کہا " کچھ آدمی  شہر میں  بچے  ہوئے  گھوڑوں  میں  سے  پانچ گھوڑ ے  لے۔ تمام اسرائیلیوں  کی مانند ان کی حالت بری ہو گی بلکہ ان تمام اسرائیلیوں  کی مانند جو کہ فنا ہو گئے  ہیں۔ اس لئے  ان آدمیوں  کو یہ دیکھنے  کے  لئے  بھیجا جائے  کہ کیا واقعہ ہوا ہے۔ " 14 اس لئے  آدمیوں  نے  دو رتھ گھوڑوں  کے  ساتھ لئے  بادشاہ نے  انہیں  آدمیوں  کو ارامی فوج کے  پیچھے  بھیجا۔ اور انہیں  کہا " جاؤ اور دیکھو کہ کیا ہوا تھا۔" 15 وہ آدمی  ارامی فوج کے  پیچھے  دریائے  یردن تک گئے  سڑکیں  ہتھیاروں  تلواروں  اور کپڑوں  سے  ڈھکی ہوئی تھیں  جنہیں  ارامی فوجوں  نے  جلد بازی میں  پھینک دیا تھا۔ خبر رساں  واپس سامریہ گئے  اور بادشاہ سے  کہا۔ 16 تب لوگوں  نے  ارامی خیموں  کی طرف دوڑ پڑے  اور وہاں  سے  قیمتی چیزیں  لیں۔ وہاں  ہر ایک کے  لئے  کافی چیزیں  تھیں  اس لئے  یہ ایسا ہی ہوا جیسا کہ خداوند نے  کہا کہ ایک شخص ایک عمدہ آٹے  کی ٹوکری یادو بارلی کی ٹوکریاں  صرف ایک مثقال میں  خریدے  گا۔ 17 بادشاہ نے  ان افسروں  کو چُنا جو دروازہ کی حفاظت کے  لئے  اس کا اہم تجویز پیش کرنے  والا تھا۔ لوگ دشمنوں  کی چھاؤنی کی طرف غذا کو اکٹھا کرنے  کے  لئے  دوڑے۔ اسی دوران انہوں  نے  اس افسر کو دھکا دیا اور روند دیا جو بعد میں  مر گیا وہ سارے  واقعات ویسے  ہی ہوئے  جیسا کہ خدا کے  آدمی نے  پیشین گوئی کی تھی۔ بادشاہ اپنے  گھر آئے۔ 18 الیشع نے  اپنے  پیغام میں  بادشاہ سے  کہا تھا " ایک آدمی  ایک عمدہ آٹے  کی ٹوکری یا دو بارلی کی ٹوکریاں  صرف ایک مثقال میں  سامریہ کے  دروازہ کے  قریب خریدے  گا۔" 19 لیکن وہ افسرنے  خدا کے  آدمی  کو جواب دیا تھا " اگر خداوند نے  جنت میں  کھڑکیاں  بھی بنائیں  تو ایسا نہیں  ہو گا۔" اور الیشع نے  افسر سے  کہا تھا " تم اپنی آنکھوں  سے  یہ دیکھو گے  لیکن اس میں  سے  کوئی غذا تم نہیں  کھاؤ گے۔ " 20 اور یہی اس کے  ساتھ ہوا لوگوں  نے  اسے  دھکا دیا روندا اور اسے  مار ڈالا۔ 


2 سلاطین 8

1 الیشع نے  عورت سے  بات کی جس کا بیٹا دوبارہ زندہ ہوا تھا۔ الیشع نے  کہا "تم کو اور تمہارے  خاندان کو دوسرے  ملک کو جانا ہو گا کیوں  کہ خداوند نے  طئے  کیا ہے  کہ یہاں  قحط سالی کا زمانہ آئے  گا اور قحط سالی اس ملک میں  سات سال تک ہو گا۔" 2 اس عورت نے  ویسا ہی کیا جیسا کہ خدا کے  آدمی نے  کہا۔ وہ اپنے  خاندان کے  ساتھ گئی اور فلسطین کی سر زمین میں  سات سال تک رہی۔ 3 سات سال ختم ہونے  کے  بعد وہ عورت سر زمین فلسطین سے  واپس ہو ئی۔ عورت بادشاہ کے  پاس گئی اور اس سے  مدد کی درخواست کی۔وہ پوچھنا چاہتی تھی کہ اس کا مکان اور زمین واپس لینے  میں  وہ اس کی مدد کرے۔ 4 بادشاہ جیحازی سے  بات کر رہا تھا جو خدا کے  آدمی  (الیشع) کا خادم تھا۔ بادشاہ نے  جیحازی سے  کہا " براہ کرم تمام عظیم کارنامے  جو الیشع نے  کئے  وہ مجھ سے  کہو۔" 5 جیحازی بادشاہ سے  کہہ رہا تھا کہ الیشع نے  ایک مُردہ آدمی  کو زندگی دی اور اس وقت وہ عورت جس کے  بیٹے  کو نئی زندگی دی گئی تھی آئی اور اپنے  گھر اور زمین واپس لینے  میں  بادشاہ سے  مدد مانگی۔جیحازی نے  کہا " میرے  آقا و بادشاہ یہ وہی عورت ہے  جس کے  بیٹے  کو الیشع نے  زندہ کیا تھا۔" 6 بادشاہ نے  عورت سے  پو چھا کہ تم کیا چاہتی ہوں  عورت نے  اس کے  سامنے  اپنی درخواست پیش کی۔ تب بادشاہ نے  ایک افسر چنا اور عورت کی مدد کے  لئے  بادشاہ نے  حکم دیا " عورت کی جو ملکیت ہے  سب اس کو دے دو اور جس دن سے  اس نے  ملک چھوڑا اس دن سے  لے  کر آج کی تاریخ تک اسے  اس کی زمین کی ساری فصل بھی دے  دو۔" 7 الیشع دمشق گیا۔ارام کا بادشاہ بن ہدد بیمار تھا۔ایک شخص نے  بن ہدد کو کہا "خدا کا آدمی  یہاں  آیا ہے۔ " 8 تب بن ہدد نے  حزائیل سے  کہا " یہ تحفہ لو اور خدا کے  آدمی  سے  ملنے  جاؤ۔ اس سے  پو چھو کیا میں  اس بیماری سے  اچھا ہو جاؤں  گا۔" 9 اس لئے  حزائیل الیشع سے  ملنے  گیا حزائیل اپنے  ساتھ تحفہ لایا تھا اس نے  دمشق سے  ہر قسم کی اچھی چیزیں  لا یا تھا۔ اس نے  سبھی چیزوں  کو لانے  کے  لئے  ۴۰ اونٹ لیا تھا۔ حزائیل الیشع کے  پاس گیا اور کہا " آپ  کا مان نے  وا لا ارام کے  بادشاہ بن ہدد نے  مجھے  آپ  کے  پاس بھیجا ہے  وہ جاننا چاہتا ہے  کہ کیا وہ اپنی بیمار ی سے  شفا پائے  گا۔ 10 تب الیشع نے  حزائیل سے  کہا " جاؤ بن ہدد سے  کہو ' تم زندہ رہو گے  لیکن حقیقت میں  خداوند نے  کہا تھا کہ وہ مرے  گا۔ " 11 الیشع نے  حزائیل کو تکنا شروع کیا وہ اس وقت تک دیکھتا رہا جب تک حزائیل پریشان نہیں  ہوا۔تب خدا کے  آدمی نے  رونا شروع کیا۔ 12 حزائیل نے  کہا "جناب! آپ  کیوں  رو رہے  ہو؟ " الیشع نے  جواب دیا " میں  اس لئے  رو رہا ہوں  کہ میں  ان خوفناک اذیتوں  کو جانتا ہوں  جو تم اسرائیل کو دو گے  تم ان کے  فصیلدار شہروں  کو جلاؤ گے۔ تم ان کے  جوان آدمیوں  کو تلواروں  سے  مار ڈالوں  گے۔ تم ان کے  بچوں  کو مار ڈالو گے  تم ان کی حاملہ عورتوں  کو چیر دو گے۔ " 13 حزا ئیل نے  کہا " میں  اتنا بڑا طاقتور آدمی  نہیں  ہوں  کہ ایسا کر سکوں۔" الیشع نے  جواب دیا "خداوند نے  مجھے  بتا یا ہے  کہ تم ارام کے  بادشاہ ہو گے۔ " 14 تب حزائیل نے  الیشع کو چھوڑا اور اپنے  بادشاہ کے  پاس گیا۔ بن ہدد نے  حزائیل سے  پو چھا " الیشع نے  تم سے  کیا کہا؟ " حزائیل نے  جواب دیا " اس نے  مجھ سے  کہا کہ آپ  زندہ رہیں  گے۔ " 15 لیکن دوسرے  دن حزائیل جالی دار کپڑا لیا اور اس کو پانی میں  بھگویا۔ اور اس نے  اسے  بادشاہ کے  چہرے  پر پھیلا دیا۔ لیکن جب اسے  اس کپڑے  سے  ڈھانک دیا گیا تو وہ مر گیا۔ اس لئے  حزائیل نیا بادشاہ ہوا۔ 16 یہو سفط کا بیٹا یہورام یہوداہ کا بادشاہ بنا۔ یہورام نے  اخی اب کا بیٹا یورام کے  اسرائیل پر بادشاہت کے  پانچویں  سال میں  حکومت کرنی شروع کی۔ 17 یہورام ۳۲ سال کی عمر سے  حکو مت کرنی شروع کی۔ اُس نے  یروشلم میں  آٹھ سال حکو مت کی۔ 18 لیکن یہورام اِسرائیل کے  بادشاہوں  کی طرح رہا اور وہ سارے  کام کئے  جسے  خداوند نے  بُرا کہا تھا۔ یہورام اخی اب کے  خاندان کے  لوگوں  کی طرح رہا۔ یہورام اس طرح رہا کیوں  کہ اس کی بیوی اخی اب کی بیٹی تھی۔ 19 لیکن خداوند نے  یہوداہ کو تباہ نہیں  کیا کیوں  کہ اس نے  اپنے  خادم داؤد سے  وعدہ کیا تھا کہ اس کے  خاندان سے  ایک آدمی  ہمیشہ یہوداہ کا بادشاہ ہو گا۔ 20 یہورام کے  وقت میں  ادوم یہوداہ کی حکو مت کے  خلاف بغاوت کی ادوم کے  لوگوں  نے  ان کے  لئے  بادشاہ چُنا۔ 21 تب یہورام اور اس کی تمام رتھیں  شعیر کو گئے  ادومی فوج نے  انہیں  گھیر لیا۔ یہورام اور ان کے  افسروں  نے  حملہ کیا اور انہیں  شکست دی تب وہ مُڑے  اور گھر بھاگ گئے۔ 22 اس لئے  ادومی کے  یہوداہ کی حکو مت کا سلسلہ ٹوٹا اور وہ آج تک یہوداہ پر حکو مت کرنے  سے  آزاد ہیں۔ اسی وقت لبناہ بھی یہوداہ کی حکو مت سے  آزاد ہوا۔ 23 وہ سارے  کام جو یہورام نے  کیا وہ کتاب" تاریخ سلاطین یہوداہ " میں  لکھا ہے۔ 24 یہورام مر گیا اور اس کے  آباء و  اجداد کے  ساتھ شہر داؤد میں  دفن ہوا۔ یہورام کا بیٹا اخزیاہ نیا بادشاہ ہوا۔ 25 یہورام کا بیٹا اخزیاہ یہوداہ کا اس وقت بادشاہ ہوا جب اخی اب کا بیٹا یورام کی حکو مت کا بارہواں  سال تھا۔ 26 اخزیاہ ۲۲ سال کا تھا جب اس نے  حکو مت کرنی شروع کی۔ اس نے  ایک سال یروشلم پر حکو مت کی۔ اس کی ماں  کا نام عتلیاہ تھا وہ اسرائیل کے  بادشاہ عمری کی بیٹی تھی۔ 27 اخزیاہ نے  وہ سارے  کام کئے  جنہیں  خداوند نے  برا کہا تھا۔ اخزیاہ نے  کئی بُرے  کام کئے  جس طرح اخی اب کے  خاندان کے  لوگوں  نے  کئے  تھے  اخزیاہ اسی طرح رہا۔ کیوں  کہ اس کی بیوی اخی اب کے  خاندان سے  تھی۔ 28 یورام اخی اب کے  خاندان سے  تھا اخزیاہ یورام کے  ساتھ ارام کے  بادشاہ حزائیل کے  خلاف جنگ لڑنے  رامات جِلعاد گیا۔ ارامیوں  نے  یورام کو زخمی کیا۔ 29 بادشاہ یورام یزرعیل واپس گیا تاکہ ان زخموں  سے  شفا یاب ہو سکے۔ اخزیاہ یورام کا بیٹا یہوداہ کا بادشاہ اخی اب کے  بیٹے  یورام کو دیکھنے  یزر عیل گیا۔ کیوں  کہ وہ زخمی تھا۔ 


2 سلاطین 9

1 الیشع نبی نے  نبیوں  کے  گروہ میں  سے  ایک کو بُلایا۔ الیشع نے  اس آدمی  سے  کہا " تیار رہو اور یہ تیل کی چھوٹی شیشی اپنے  ہاتھ میں  لو۔ رامات جِلعاد کو جاؤ۔ 2 جب تم وہاں  پہنچو تو نِمسی کے  بیٹے  یہوسفط اس کے  بیٹے  یا ہو کو دیکھو تب اندر جاؤ اس کے  بھا ئیوں  میں  سے  اس کو اٹھا کر تیار کرو۔ اُس کو اندرونی کمرہ میں  لے  جاؤ۔ 3 تیل کی چھوٹی شیشی لو اور یاہو کے  سر میں  تیل ڈالو اور کہو " خداوند یہ کہتا ہے  کہ میں  نے  تمہیں  اسرائیل کا نیا بادشاہ ہونے  کے  لئے  مسح کیا ہے۔ پھر دروازہ کھو لو اور دوڑو انتظار نہ کرو۔" 4 اس لئے  یہ نوجوان نبی رامات جِلعاد گیا۔ 5 جب نوجوان وہاں  پہنچا اس نے  دیکھا سپہ سالار بیٹھے  ہیں۔ نو جوان نے  کہا " میرے  پاس تمہارے  لئے  ایک پیغام ہے۔ " یا ہونے  کہا " ہم سب کوئی یہاں  ہیں  ہم میں  سے  کس کے  لئے  یہ پیغام ہے ؟ " نو جوان نے  کہا " سپہ سالار پیغام آپ  کے  لئے  ہے۔ " 6 یا ہو اٹھا اور گھر کے  اندر گیا تب وہاں  نو جوان نبی نے  یا ہو کے  سر میں  تیل ڈالا۔ اور کہا " خداوند اسرائیل کا خدا کہتا ہے   میں  خداوند کے  لوگ بنی اسرائیلیوں  پر نیا بادشاہ ہونے  کے  لئے  تیرا مسح کر رہا ہوں۔ 7 تمہیں  اخی اب کے  خاندان کو تباہ کرنا چاہئے۔ اس طرح میں  ایزبل کو اپنے  خادموں  کی موت کے  لئے   نبیوں  اور خداوند کے  تمام خادموں  کی موت کے  لئے  جو قتل ہوئے  ہیں  سزا دوں  گا۔ 8 اس لئے  اخی اب کا تمام خاندان مرے  گا۔ میں  اخی اب کے  خاندان کے  کسی نرینہ بچّہ کو زندہ نہ رہنے  دوں  گا اس میں  کوئی مضائقہ نہیں  کہ وہ نرینہ بچّہ کوئی غلام ہو یا آزاد اِسرائیلی۔ 9 میں  اخی اب کے  خاندان کو نباط کے  بیٹے  یربعام کے  خاندان کی طرح اور اخیاہ کے  بیٹے  بعشا کے  خاندان کی طرح بناؤں  گا۔ 10 کتّے  ایزبل کو یزر عیل کے  علاقے  میں  کھائیں  گے  ایزبل دفنا یا نہیں  جائے  گا۔" پھر نو جوان نبی نے  دروازہ کھو لا اور بھا گا۔ 11 یا ہو واپس اپنے  بادشاہ کے  پاس گیا۔ ایک افسرنے  یاہو سے  پو چھا " کیا سب کچھ ٹھیک ہیں ؟ وہ دیوانہ آدمی  تمہارے  پاس کیوں  آیا تھا؟ " یا ہونے  افسر کو جواب دیا " اس دیوانہ آدمی  کو اور وہ جو کہتا ہے  تم اسے  خوب جانتے  ہو۔" 12 افسرنے  کہا " مہربانی سے  ہمیں  سچائی بتاؤ کہ اس نے  کیا کہا " یا ہونے  افسروں  سے  وہ کہا جو کچھ اس نو جوان نبی نے  کہا تھا۔ یا ہونے  کہا " وہ کہا ' خداوند یہ کہتا ہے  : میں  تمہیں  اسرائیل کا نیا بادشاہ ہونے  کے  لئے  مسح کیا ہوں۔" 13 تب فوراً دوسرے  افسروں  نے  اپنے  لباس اتارے  اور اسے  اس کے  پیروں  کے  نیچے  ننگے  سیڑھیوں  پر بچھا یا۔ پھر انہوں  نے  بگل بجا یا اور اعلان کیا " یا ہو بادشاہ ہے۔ " 14 اس لئے  نمسی کا بیٹا یہوسفط یہوسفط کا بیٹا یا ہو یو رام کے  خلاف منصوبہ بنا یا۔ اس وقت یو رام اور اسرائیلی ارام کے  بادشاہ حزائیل سے  رامات جلعاد کو بچانے  کی کوشش کر رہے  تھے۔ 15 بادشاہ یو رام ارام کے  بادشاہ حزائیل کے  خلاف لڑا۔ لیکن ارامیوں  نے  بادشاہ یو رام کو زخمی کیا اور وہ زخموں  کی شفا کے  لئے  یزرعیل گیا۔ اس لئے  یاہونے  افسروں  سے  کہا " اگر تم یہ قبول کرتے  ہو کہ میں  نیا بادشاہ ہوں  تو پھر کسی آدمی  کو یزرعیل میں  یہ خبر دینے  کے  لئے  شہر سے  فرار ہونے  مت دو۔ " 16 یورام یزرعیل میں  ٓرام کر رہا تھا اس لئے  یا ہو اپنی رتھ میں  سوار ہوا اور یزرعیل کی طرف بڑھا۔ یہوداہ کا بادشاہ اخزیاہ بھی یو رام سے  ملنے  کے  لئے  یزرعیل کو آیا۔ 17 ایک پہریدار یزرعیل کے  مینار پر تھا۔ اس نے  دیکھا کہ ایک بڑا گروہ آ رہا ہے۔ اس نے  کہا " میں  لوگوں  کے  ایک بڑے  گروہ کو دیکھتا ہوں۔" یو رام نے  کہا "کسی ایک کو گھوڑے  پر ان سے  ملنے  بھیجو اس خبر رساں  کو کہو کہ وہ پو چھے  کہ کیا وہ لوگ امن کے  لئے  آئے  ہیں ؟ " 18 اس لئے  خبر رساں  گھوڑے  پر سوار ہو کر یا ہو سے  ملنے  گیا خبر رساں  نے  کہا "بادشاہ یو رام کہتا ہے   ' کیا تم امن میں  آئے  ہو؟ " یا ہونے  کہا " امن کے  بارے  میں  پرواہ نہ کرو میرے  ساتھ آؤ " پہریدار نے  یو رام سے  کہا " خبررساں  گروہ کے  پاس گئے  لیکن وہ اب تک واپس نہیں  آیا۔" 19 تب یورام نے  گھوڑے  پر دوسرے  خبر رساں  کو بھیجا۔ یہ آدمی  یا ہو کے  گروہ کے  پاس آیا اور کہا " بادشاہ یورام کہتا ہے   'امن۔" یا ہونے  جواب دیا " تم امن کے  بارے  میں  کچھ خیال مت کرو۔ میرے  ساتھ آؤ " 20 پہریدار نے  یو رام سے  کہا " دوسرا خبررساں  گروہ کے  پاس گیا لیکن وہ بھی واپس نہیں  آیا۔ ایک آدمی  ہے  جو اس کی رتھ پاگل آدمی  کی طرح وہ نمسی کے  بیٹے  یا ہو کی طرح چلاتا ہے۔ " 21 یو رام نے  کہا " میری رتھ لاؤ۔" پھر خادم نے  یورام کی رتھ لا ئی۔ اسرائیل کا بادشاہ یورام اور یہوداہ کا بادشاہ اخزیاہ ان کی رتھ لیا اور یا ہو سے  ملنے  چلے۔ وہ یا ہو سے  یزرعیل کی نبوت کی زمین پر ملے۔ 22 یو رام نے  یاہو کو دیکھا اور پو چھا "یا ہو! کیا تم امن میں  آئے  ہو؟ " یا ہونے  جواب دیا " کوئی امن نہیں  ہے  جب تک تمہاری ماں  ایز بل اپنی فحش حرکتیں  اور جادو گری کرتی ہے۔ 23 یو رام بھاگنے  کے  لئے  گھوڑوں  کو موڑا " اور اخزیاہ سے  کہا اخزیاہ! یہ ایک چال ہے۔ " 24 لیکن یاہو نے  اپنی کمان کوپوری طاقت سے  کھینچا اور اس کی پیٹھ پر تیر چھوڑا۔ تیر یورام کے  دل سے  پار کر گیا اور وہ رتھ میں  گرا۔ 25 یا ہونے  اپنے  رتھ بان بدقر سے  کہا " یورام کی لاش کو اٹھاؤ اور یزرعیل کی نبوت کے  کھیت میں  پھینکو۔ یاد کرو جب میں  اور تم ایک ساتھ یورام کے  باپ اخی اب کے  ساتھ سوار ہوئے  تھے  تو خداوند نے  کہا تھا یہ واقعہ اس کے  ساتھ ہو گا۔ 26 خداوند نے  کہا ' کل میں  نے  نبوت اور اس کے  بیٹوں  کا خون دیکھا تھا اس لئے  میں  اخی اب کو اس کھیت میں  سزا دوں  گا۔ ' خداوند نے  یہ کہا تھا۔ اِس لئے  یورام کی لاش کو لو اور کھیت میں  پھینکو جیسا کہ خداوند نے  کہا تھا! " 27 یہوداہ کا بادشاہ اخزیاہ نے  یہ دیکھا وہ باغ سے  فرار ہونے  کی کو شش کی۔ لیکن یا ہو اس کا پیچھا یہ کہتے  ہوئے  کیا " اخزیاہ کو بھی مار ڈالو! " اخزیاہ زخمی ہو گیا تھا جب وہ اپنی رتھ میں  اِبلعام کے  قریب جور کی سڑک پر تھا۔ اخزیاہ مجدد کو بھاگ نکلا۔ لیکن وہ وہیں  مر گیا۔ 28 اخزیاہ کے  خادم اُس کی لاش کو رتھ میں  یروشلملے  گئے  انہوں  نے  اخزیاہ کو اس کے  آباء و  اجداد کے  ساتھ اس کی قبر میں  شہر داؤد میں  دفن کئے۔ 29 یہ یورام کی بادشاہت کا اسرائیل کے  بادشاہ کی حیثیت سے  گیارہواں  سال تھا۔ تب اخزیاہ یہوداہ کا بادشاہ بنا۔ 30 یا ہو یزر عیل کو گیا اور ایز بل نے  خبر سنی تو اس نے  اپنے  کو سنوارا اور بالوں  کو باندھی تب وہ کھڑ کی کے  پاس کھڑی ہوئی اور باہر دیکھی۔ 31 یا ہو شہر میں  داخل ہوا۔ ایزبل نے  کہا " زمری کیا تم امن میں  آئے  ہو؟ تم نے  اپنے  مالک کو مار دیا جیسا کہ اس نے  کیا۔" 32 یا ہونے  اوپر کھڑ کی میں  دیکھا وہ بولا " میری طرف کون ہے ؟ کون؟ " دو یا تین خواجہ سراء اس کو کھڑ کی سے  نیچے  دیکھے۔ 33 یا ہونے  ان سے  کہا " ایزبل کو نیچے  پھینکو۔" تب خواجہ سراؤں  نے  ایز بل کو نیچے  پھینکا ایز بل کے  خون کے  چھینٹے  دیواروں  اور گھوڑوں  پر بکھر گئے۔ ایزبل کے  جسم کو گھوڑوں  نے  روندا۔ 34 یا ہو گھر کے  اندر گیا کھا یا اور پِیا۔ تب اس نے  کہا " اب اس بری عورت کے  لئے  ایسا کرو کہ اس کو دفنا دو کیوں  کہ وہ بادشاہ کی بیٹی تھی۔ 35 کچھ آدمی  ایز بل کو دفن کرنے  کے  لئے  گئے  لیکن انہوں  نے  اس کی لاش کو نہیں  پایا وہ صرف اس کی کھو پڑی اس کے  پیر اس کے  ہاتھ کی ہتھیلیاں  ہی پاس کے۔  36 اِس لئے  آدمی  واپس آئے  اور یاہو سے  کہا۔ تب یاہو نے  کہا " خداوند نے  اس کے  خادم ایلیاہ تبشی سے  یہ پیغام دیا تھا۔ ایلیاہ نے  کہا تھا ' ایز بل کے  جسم کو یزرعیل کے  علاقہ میں  کتے  کھائیں  گے۔ 37 ایزبل کا جسم یزرعیل کے  علاقے  کے  کھیتوں  میں  گو بر کی طرح ہو گا لوگ اس کے  جسم کی شناخت نہیں  کر پائیں  گے۔ " 


2 سلاطین 10

1 سامریہ میں  اخی اب کے  ۷۰ بیٹے  تھے۔ یا ہونے  خطوط لکھے  اور اُنہیں  اور یزرعیل کے  حاکم اور قائدین کے  پاس سامریہ بھیجا۔ اس نے  ان لوگوں  کو بھی خطوط بھیجے  جو اخی اب کے  بیٹوں  کو عروج پر لانے  کے  ذمہ دار تھے۔ خطوط میں  یاہو نے  کہا 2 "جیسے  ہی تمہیں  یہ خطوط ملے  سب سے  قابل آدمی  کو چنو جو تمہارے  باپ کے  بیٹوں  میں  ہو۔ تمہارے  پاس رتھ اور گھوڑے  ہیں  اور تم ایک فصیل دار شہر میں  رہتے  ہو۔ تمہارے  پاس ہتھیار بھی ہیں۔ بیٹے  کو چُن کر اپنے  باپ کی جگہ تخت پر بٹھاؤ۔ پھر اپنے  باپ کے  خاندان کے  لئے  لڑو۔" 3 4 لیکن یزر عیل کے  حاکم اور قائدین بہت زیادہ ڈرے  ہوئے  تھے  انہوں  نے  کہا " دو بادشاہ ( یورام اور اخزیاہ ) یا ہو کو روک نہ سکے  اس لئے  ہم بھی اسے  روک نہیں  سکتے۔ " 5 وہ آدمی  جو اخی اب کے  محل کی دیکھ بھال کرتا تھا وہ آدمی  جو شہر کو قابو میں  رکھتا بزرگوں  اور وہ لوگ جو اخی اب کے  بچوں  کو پال پوس کر بڑا کیا انہوں  نے  یاہو کو پیغام بھیجا " ہم آپ  کے  خادم ہیں  جو آپ  کہیں  ہم وہی کریں  گے۔ ہم کسی کو بادشاہ نہیں  بنائیں  گے  آپ  جو اچھا سمجھیں  وہ کریں۔" 6 پھر یاہو نے  دوسرا خط اُن قائدین کو لکھا جس میں  یہ لکھا تھا " اگر تم میری مدد اور میری اطاعت کرتے  ہو تو اخی اب کے  بیٹوں  کے  سر کاٹ دو اور میرے  پاس کل اسی وقت یزرعیل کو لاؤ۔" احی اب کو ۷۰ بیٹے  تھے  وہ شہر کے  ان قائدین کے  ساتھ تھے  جو ان کو پال پوس کر بڑا کیا تھا۔ 7 جب شہر کے  قائدین کو خط ملا تو انہوں  نے  بادشاہ کے  تمام ۷۰ بیٹوں  کولے  کر مار ڈالا پھر قائدین نے   ان کے  سروں  کو ٹوکریوں  میں  رکھا اور ان ٹوکریوں  کو یزرعیل میں  یا ہو کے  پاس بھیجا۔ 8 خبر رساں  یاہو کے  پاس آیا اور اس کو کہا " وہ بادشاہ کے  بیٹوں  کے  سر لائے  ہیں۔" تب یا ہونے  کہا " سروں  کو دو قطاروں  میں  شہر کے  دروازہ پر صبح تک رکھو۔ " 9 صبح کے  وقت یا ہو باہر گیا اور لوگوں  کے  سامنے  کھڑا ہوا اور کہا " تم لوگ معصوم ہو۔ دیکھو میں  نے  اپنے  آقا کے  خلاف منصوبہ بنایا میں  نے  اس کو مار ڈالا۔ لیکن اخی اب کے  سبھی بیٹوں  کا قتل کس نے  کیا؟ تم نے  انہیں  مار ڈالا۔ 10 تم کو جاننا چاہئے  کہ جو کچھ بھی خداوند کہتا ہے  وہ ہو گا۔ اخی اب کے  خاندان سے  متعلق ان باتوں  کو کہنے  کے  لئے  خداوند نے  اپنے  خادم ایلیاہ کو استعمال کیا۔ خداوند نے  جن باتوں  کے  لئے  کہا تھا کہ وہ اسے  کرے  گا تو اب اس نے  ان باتوں  کوکر چکا ہے۔ " 11 اس لئے  یا ہو یزرعیل کے  رہنے  والے  اخی اب کے  خاندان کے  تمام لوگوں  کو مار ڈالا۔ یاہو نے  تمام اہم آدمیوں  قریبی دوستوں  اور کاہنوں  کو مار ڈالا۔ اخی اب کے  لوگوں  کا کوئی بھی آدمی  زندہ نہیں  رہا۔ 12 یا ہو یزرعیل سے  نکل کر سامریہ گیا۔راستہ پر یا ہو ایک جگہ رُکا جس کا نام چرواہے  کی چھاؤنی تھی۔ جہاں  چرواہے  اپنی بھیڑوں  کی اُون کاٹتے  تھے۔ 13 یہوداہ کے  بادشاہ اخزیاہ کے  رشتے  داروں  سے  ملا۔یا ہونے  ان سے  کہا " تم کون ہو؟ " انہوں  نے  جواب دیا " ہم یہوداہ کے  بادشاہ اخزیاہ کے  رشتہ دار ہیں  ہم یہاں  بادشاہ کے  بچوں  سے  ملکہ ماں  کے  بچوں  سے  ملنے  آئے  ہیں۔" 14 تب یا ہونے  اپنے  آدمیوں  سے  کہا " ان کو زندہ لے  لو۔ " یا ہو کے  آدمی  اخزیاہ کے  رشتہ داروں  کو زندہ پکڑ لئے  جو بیالیس لوگ تھے  یا ہونے  ان کو بیت اِکاد کے  قریب کنویں  پر مار ڈالا۔ یا ہونے  کسی آدمی  کو زندہ نہیں  چھوڑا۔ 15 یا ہو وہاں  سے  نکلنے  کے  بعد ریکاب کے  بیٹے  یہوناداب سے  ملا۔ جو یاہو سے  ملنے  ہی آ رہا تھا۔ یا ہونے  اسے  سلام کیا اور پو چھا " کیا تم میرے  وفادار دوست ہو جیسا کہ میں  تمہارا ہوں ؟ " یہوناداب نے  جوا ب دیا " ہاں ! میں  تمہارا وفادار دوست ہوں۔" یا ہونے  کہا " اگر ایسا ہے  تو مجھے  تمہارا ہاتھ دو۔" اس لئے  یہوناداب نے  اپنا ہاتھ رتھ سے  اس کی طرف بڑھا یا اور یہوناداب اوپر اپنی رتھ میں  کھینچ لیا۔ 16 یا ہونے  کہا " میرے  ساتھ آؤ تم دیکھ سکتے  ہو کہ میری سر گرمی خداوند کے  لئے  کتنی مضبوط ہے۔ " اس لئے  یہوناداب یا ہو کی رتھ میں  سوار ہوا۔ 17 یا ہو سامر یہ کو آیا اور اخی اب کے  خاندان کو مار ڈالا جو اب تک سامریہ میں  زندہ تھے۔ یا ہونے  اُن تمام کو مار ڈالا۔ یا ہونے  وہ چیزیں  کیں  جو خداوند نے  ایلیاہ سے  کہی تھیں۔ 18 تب یا ہونے  تمام لوگوں  کو ایک ساتھ جمع کیا۔ یا ہونے  اُن کو کہا " اخی اب نے  بعل کی تھوڑی سی خدمت کی لیکن یا ہو بعل کی زیادہ خدمت کرے  گا۔ 19 اب تمام کاہنوں  اور بعل کے  نبیوں  کو ایک ساتھ بُلاؤ تمام لوگوں  کو جو بعل کی پرستش کرتے  ہیں  ایک ساتھ بُلاؤ کوئی بھی آدمی  اس مجلس میں  آنے  سے  چھوٹ نہ پائے۔ مجھے  ایک عظیم قربانی بعل کو نذر کرنے  کی خواہش ہے۔ کوئی ایک بھی اس مجلس میں  غیر حاضر رہے  تو مار دیا جائے  گا۔" لیکن یا ہو ان سے  فریب کر رہا تھا۔ یا ہو بعل کے  پرستاروں  کو تباہ کرنا چاہتا تھا۔ 20 یا ہونے  کہا " بعل کے  لئے  ایک مقدس مجلس مقرر کرو۔" اور کاہنوں  نے  مجلس کا اعلان کیا۔ 21 تب یا ہونے  اسرئیل کی ساری زمین پر پیغام بھیجا تمام بعل کے  پرستار آئے  ایک بھی آدمی  گھر پر نہیں  رہے۔ بعل کے  پرستار بعل کی ہیکل میں  اندر آئے۔ ہیکل لوگوں  سے  بھر گئی تھی۔ 22 یا ہونے  اس آدمی  سے  جو لباس رکھتا تھا کہا " بعل کے  تمام پرستاروں  کے  لئے  لباس لاؤ۔" اور اس آدمی نے  بعل کے  سب پرستاروں  کے  لئے  لباس لا یا۔ 23 پھر یا ہو اور ریکاب کا بیٹا یہوناداب بعل کی ہیکل میں  داخل ہوئے۔ یا ہونے  بعل کے  پرستاروں  سے  کہا "چاروں  طرف دیکھو اور تسلّی کرو کہ کہیں  کوئی خداوند کا خادم تم میں  نہ ہو۔ تسلی کر لو کہ صرف وہی لوگ ہیں  جو بعل کی پرستش کرتے  ہیں۔" 24 بعل کے  پرستار بعل کی ہیکل کے  اندر قربانیاں  اور جلانے  کا نذرانہ پیش کرنے  کے  لئے  اندر گئے۔ لیکن باہر یا ہو کے  پاس ۸۰ آدمی  انتظار کر رہے  تھے۔ یا ہونے  انہیں  کہا " لوگوں  میں  کسی کو بھی فرار ہونے  نہ دو۔ اگر تم میں  سے  کسی نے  بھی بعل کے  پرستاروں  کو فرار ہونے  دیا تو پھر اس کو اپنی زندگی بطور معاوضہ دینی ہو گی۔" 25 یا ہو اپنی قربانی اور جلانے  کا نذرانہ پیش کرنے  کا مرحلہ ختم کرتے  ہی فوراً اپنے  پہرے  داروں  کو اور سپہ سالاروں  کو کہا " اندر جاؤ اور بعل کے  پرستاروں  کو مار ڈالو کسی بھی آدمی  کو ہیکل کے  باہر زندہ آنے  نہ دو۔" اس لئے  سپہ سالاروں  نے  تیز تلواریں  استعمال کیں  اور بعل کے  پرستاروں  کو مار ڈالا۔ پہریداروں  اور سپہ سالاروں  نے  بعل کے  پرستاروں  کی لا شوں  کو باہر پھینک دیا۔پھر پہریدار اور سپہ سالار ہیکل کے  اندرونی کمرہ میں  گئے۔ 26 وہ یاد گار پتھر کو باہر لائے   جو بعل کی ہیکل میں  تھا اور ہیکل کو جلا دیا۔ 27 پھر انہوں  نے  بعل کے  یادگار پتھروں  کو تہس نہس کر دیا۔ انہوں  نے  بعل کی ہیکل کو تہس نہس نہیں  کیا انہوں  نے  بعل کی ہیکل کو بیت الخلاء بنا دیا۔ لوگ ابھی تک اس جگہ کو بیت الخلاء کے  طور پر استعمال کرتے  ہیں۔ 28 اس طرح سے  یاہو نے  اسرائیل میں  بعل کی پرستش کو ختم کر دیا۔ 29 لیکن یاہو پوری طرح سے  ان گناہوں  سے  پلٹا نہیں  جو نباط کے  بیٹے  یربعام نے  بنی اسرائیلیوں  کے  کرنے  کا سبب بنا۔ یا ہونے  بیت ایل اور دان میں  سنہرے  بچھڑوں  کو تباہ نہیں  کیا۔ 30 خداوند نے  یاہو سے  کہا " تم نے  اچھا کیا تم نے  وہی کئے  جنہیں  میں  اچھا کہتا ہوں۔ تم نے  اخی اب کے  خاندان کو اسی طرح تباہ کر دیا جیسا میں  نے  تم سے  چاہا تھا اس لئے  تمہاری نسلیں  اسرائیل پر چار نسلوں  تک حکومت کریں  گی۔" 31 لیکن یاہو پورے  دل سے  خداوند کے  اصولوں  کو پورا کرنے  میں  ہوشیار نہیں  تھا۔ یا ہونے  یُربعام کے  گناہوں  کو کرنا بند نہیں  کیا جس نے  اسرائیل سے  گناہ کروائے  تھے۔ 32 اس وقت خداوند نے  اسرائیل کے  علاقوں  کو فتح کرنا شروع کیا۔ ارام کے  بادشاہ حزائیل نے  بنی اسرائیلیوں  کو اسرائیل کی ہر سر حد پر شکست دی۔ 33 حزائیل نے  یردن ندی کی مشرقی زمین کو جیت لیا اور جِلعاد کی تمام زمین اور بشمول وہ زمین جو جاد کے  خاندانی گروہ کی روبن اور منسّی کی تھی۔ حزائیل نے  عرو عیر سے  اروناہ کی وادی ہوتے  ہوئے  جِلعاد اور بسن تک کے  تمام زمینات کو جیت لیا۔ 34 وہ تمام عظیم کارنامے  جو یا ہونے  کئے  وہ کتاب " تاریخ سلاطین اسرائیل " میں  لکھے  ہوئے  ہیں۔ 35 یا ہو مر گیا اور اپنے  آباء و  اجداد کے  ساتھ دفن ہوا۔ لوگوں  نے  یا ہو کو سا مریہ میں  دفن کیا۔ یا ہو کا بیٹا یہو آخز اس کے  بعد اسرائیل کا نیا بادشاہ بنا۔ 36 یا ہونے  سامریہ میں  اسرائیل پر ۲۸ سال حکو مت کی۔ 


2 سلاطین 11
1 عتلیاہ اخزیاہ کی ماں  تھی۔ اس نے  دیکھا کہ اس کا بیٹا مر گیا اس لئے  وہ اٹھی اور بادشاہ کے  سارے  خاندان کو مار ڈالی۔ 2 یہوشبع بادشاہ یو رام کی بیٹی اور اخزیاہ کی بہن تھی۔ یو آس بادشاہ کے  بیٹوں  میں  سے  ایک تھا۔یہوشبع نے  یو آس کو لیا جبکہ دوسرے  بچے  مار دیئے  گئے  تھے۔ یہوشبع نے  یو آس کو چھپایا۔ اس نے  یو آس اور اس کی دایہ کو اس کے  کمرہ میں  رکھا۔اس طرح یہوشبع اور دایہ نے  یو آس کو عتلیاہ سے  چھپایا اس طرح یو آس مارا نہیں  گیا۔ 3 تب یوآس اور یہوشبع خداوند کی ہیکل میں  چھپے۔ یو آس وہاں  چھ سال تک چھپا رہا اور عتلیاہ یہوداہ پر حکومت کی۔ 4 ساتویں  سال اعلیٰ کاہن یہویدع نے  کریتوں  کے  سپہ سالاروں  اور پہریداروں  کو بلانے  کے  لئے  بھیجا۔یہویدع نے  ان کو ایک ساتھ خداوند کی ہیکل میں  لا یا پھر اس نے  ان سے  ایک معاہدہ کیا۔ہیکل میں  یہویدع نے  ان کو وعدہ کرنے  پر مجبور کیا۔ تب اس نے  بادشاہ کے  بیٹے  یو آس کو انہیں  دکھا یا۔ 5 پھر یہویدع نے  انہیں  ایک حکم دیا۔ اس نے  کہا " تمہیں  یہ کام کرنا چاہئے  تمہارے  ایک تہائی لوگوں  کو ہر سبت کے  دن شروع میں  آنا چاہئے۔ تم لوگ بادشاہ کی حفاظت اس کے  گھر پر کرو گے۔ 6 دوسری تہائی کے  سُر کے  دروازہ پر رہنا ہو گا اور تیسری تہائی کو پہریداروں  کے  پیچھے  رہنا ہو گا۔اس طریقے  سے  تم ایک دیوار کی مانند یو آس کی حفاظت کرو گے۔ 7 ہر سبت کے  دن آخر میں  تم میں  سے  دو تہائی خداوند کی ہیکل کی حفاظت کرو گے  اور باقی بادشاہ یو آس کی حفاظت کرو گے۔ 8 تم کو ہر وقت بادشاہ کے  ساتھ رہنا چاہئے  جہاں  کہیں  بھی وہ جائے۔ تم سبھوں  کو بادشاہوں  کو گھیرے  ہوئے  رکھنا چاہئے۔ ہر پہریدار کا ہتھیار اپنے  اپنے  ہاتھ میں  ہو نا چاہئے۔ جو کوئی بھی تمہارے  قریب آئے  فوراً اسے  مار ڈالنا چاہئے۔ " 9 سپہ سالاروں  نے  کاہن یہویدع کے  دیئے  گئے  ہر حکم کی تعمیل کی۔ ہر سپہ سالار اپنے  آدمیوں  کو لیا۔ ایک گروہ ہفتہ کے  دن بادشاہ کی حفاظت کے  لئے  تھا اور دوسرا گروہ ہفتہ کے  باقی دنوں  میں  بادشاہ کی حفاظت کے  لئے  تھے۔ وہ تمام لوگ کاہن یہویدع کے  پاس گئے۔ 10 اور کاہن نے  بھالے  اور ڈھال سپہ سالاروں  کو دیئے  جو داؤد نے  خداوند کی ہیکل میں  رکھے  تھے۔ 11 " یہ پہریدار اپنے  ہاتھوں  میں  ہتھیاروں  کے  ساتھ ہیکل کے  دائیں  کونے  سے  بائیں  کونے  تک کھڑے  رہتے۔ وہ قربان گاہ کے  اطراف اور ہیکل کے  اور بادشاہ کے  اطراف جب وہ ہیکل کو جاتا کھڑے  رہتے۔ 12 ان آدمیوں  کو یوآس کو باہر لایا انہوں  نے  اس کے  سر پر تاج پہنا یا اور اسے  خدا کے  اور بادشاہ کے  درمیان ہوئے  معاہدے  کو دیا۔ پھر انہوں  نے  اسے  مسح کیا اور اس کو نیا بادشاہ بنایا۔ انہوں  نے  تالیاں  بجائیں  اور چلّائے   " بادشاہ کی عمر دراز ہو۔" 13 ملکہ عتلیاہ نے  پہریداروں  اور لوگوں  کی آواز سُنی اس لئے  وہ لوگوں  کے  پاس خداوند کی ہیکل گئی۔ 14 عتلیاہ نے  بادشاہ کو ستون کے  پاس کھڑے  دیکھا جو اس کا معمول تھا اس کے  ساتھ سپہ سالار بگل بجانے  والے  اور تمام لوگ کھڑے  تھے۔ وہ بے  حد خوش تھے  اور بگل بجا رہے  تھے۔ اس نے  بگل سُنی اور اپنے  کپڑے  پھاڑ ڈالی یہ ظاہر کرنے  کے  لئے  وہ پریشان ہے۔ پھر عتلیاہ چیخی " غدر! " "غدر! " 15 یہویدع کاہن نے  سپہ سالاروں  کو حکم دیا جو سپاہیوں  کے  انچارج تھے۔ یہویدع نے  ان سے  کہا " عتلیاہ کو ہیکل کے  باہر لے  جاؤ جو کوئی بھی اس کو بچانے  کی کو شش کرے  اس کو مار ڈالو۔ لیکن انہیں  خداوند کی ہیکل میں  مت مارنا۔" 16 اس لئے  سپاہیوں  نے  عتلیاہ کو پکڑ لیا۔ جیسے  وہ گھوڑوں  کے  داخل دروازہ سے  ہوتے  ہوئے  محل کی طرف گئی سپاہیوں  نے  اسے  وہیں  مار ڈالا۔ 17 تب یہو یدع نے  خداوند بادشاہ اور لوگوں  کے  درمیان معاہدہ کیا اس معاہدہ میں  یہ بتایا گیا کہ بادشاہ اور رعایا یعنی لوگ خداوند کے  اپنے  ہی ہیں۔ یہو یدع نے  بادشاہ اور لوگوں  کے  درمیان بھی معاہدہ کیا اس معاہدہ میں  یہ بتایا گیا کہ لوگ بادشاہ کی اطاعت کریں  گے  اور اس کے  کہنے  پر چلیں  گے۔ 18 تب تمام لوگ ( جھوٹے  خداوند ) بعل کی ہیکل کو گئے۔ لوگوں  نے  بعل کے  مجسّمہ اور قربان گاہ کو بھی تباہ کیا۔ انہوں  نے  اس کے  ٹکڑے  ٹکڑے  کئے  لوگوں  نے  بعل کے  کاہن متّان کو بھی قربان گاہ کے  سامنے  مار ڈالا۔ اس لئے  یہو یدع کاہن نے  آدمیوں  کو خداوند کی ہیکل کی نگہداشت کا ذمہ دار بنایا۔ 19 کاہن نے  لوگوں  کو بتایا۔ وہ خداوند کی ہیکل سے  بادشاہ کے  مکان تک گئے۔ تب بادشاہ یوآس تخت پر بیٹھا۔ 20 سب لوگ خوش تھے۔ شہر پر امن تھا اور ملکہ عتلیاہ کو بادشاہ کے  مکان کے  قریب تلوار سے  مار دیا گیا تھا۔ 21 یوآس کی عمر سات سال تھی جب وہ بادشاہ بنا۔ 


2 سلاطین 12

1 یوآس نے  حکو مت کی ابتداء یا ہو کے  اسرائیل پر حکو مت کے  ساتویں  سال میں  کی۔ یوآس نے  یروشلم پر ۴۰ سال حکو مت کی۔ یوآس کی ماں  کا نام ضبیاہ تھا جو بیر شبع کی تھی۔ 2 یوآس نے  وہ کام کئے  جنہیں  خداوند نے  اچھا کہا تھا۔ یوآس نے  اپنی پوری زندگی میں  خداوند کی اطاعت کی۔ اس نے  وہی کام کئے  جو کاہن یہویدع نے  اسے  سکھائے  تھے۔ 3 حالانکہ اس نے  اعلیٰ جگہوں  کو تباہ نہیں  کیا۔ لوگ ان عبادت کے  مقامات پر بخور جلاتے  اور جلانے  قربانیاں  پیش کرتے  تھے۔ 4 یوآس نے  کاہنوں  سے  کہا کہ خداوند کی ہیکل میں  بہت زیادہ رقم ہے  بلکہ لوگوں  نے  بہت ساری چیزیں  ہیکل کو نذر کی ہیں۔ لوگوں  نے  مردم شماری کے  دوران ہیکل کا محصول ادا کیا ہے  اور لوگوں  نے  اپنی خواہش سے  رقم دیئے۔ تمام پیسوں  کا حساب رکھو اور اس کی مدد سے  تمہیں  خداوند کی ہیکل کی مرمت کرنی چاہئے۔ ہر کاہن کو ان پیسوں  کا جو اس کی خدمت کے  بدلے  لوگوں  سے  ملتا ہے  ہیکل کی مرمت کرنے  میں  استعمال کرنا چاہئے۔ 5 6 لیکن کاہنوں  نے  مرمت نہیں  کی۔ تئیسویں  سال جس وقت یو آس بادشاہ تھا اس وقت تک بھی کاہنوں  نے  ہیکل کی مرمت نہیں  کی۔ 7 اس لئے  بادشاہ یوآس یہویدع کاہن کو بلایا۔ یوآس نے  اسے  اور دوسرے  کاہنوں  سے  کہا " تم نے  ہیکل کی مرمّت کیوں  نہیں  کی؟ لوگوں  سے  رقم لینا بند کرو دوسرے  اخراجات بھی بند کرو۔ اور وہ رقم ہیکل کی مرمت کے  لئے  استعمال کرو۔ " 8 کاہنوں  نے  لوگوں  سے  رقم لینا بند کرنے  کو مان لیا۔ لیکن انہوں  نے  یہ طئے  کیا کہ ہیکل کی مرمّت نہ کریں۔ 9 اس لئے  یہویدع کاہن نے  ایک صندوق قربان گاہ کی جنوبی جانب رکھا۔ یہ صندوق دروازہ کے  پاس تھا جہاں  سے  لوگ خداوند کی ہیکل میں  آتے  تھے۔ کچھ کاہن ہیکل کی دہلیز کی حفاظت پر مامور تھے۔ وہ کاہن لوگ رقم کولے  لیتے  تھے  جسے  لوگ خداوند کے  لئے  دیتے  اور وہ اس رقم کو اس صندوق میں  ڈال دیتے  تھے۔ 10 جب بھی لوگ ہیکل کو جاتے  رقم کو صندوق میں  ڈالنا شروع کر دیتے۔ جب کبھی بادشاہ کا معتمد اور اعلیٰ کاہن دیکھتے  کہ کافی رقم صندوق میں  ہے  تو وہ آتے  اور صندوق میں  سے  رقم لے  لیتے۔ وہ رقم کو گنتے  اور تھیلے  میں  رکھ لیتے۔ 11 تب ان لوگوں  نے  خداوند کی ہیکل میں  کام کرنے  والے  عملے  کو ان کی اُجرت دیا۔ ان لوگوں  نے  دوسرے  معماروں  اور بڑھئی کو بھی اُجرت دیئے  جو خداوند کی ہیکل میں  کام کرتے  تھے۔ 12 وہ لوگ اس رقم کو پتھر کے  کام کرنے  وا لوں  اور سنگ تراشوں  کو اُجرت دینے  میں  استعمال کئے۔ ان لوگوں  نے  اس رقم کو لکڑی خریدنے  میں  اور پتھر کے  کاٹنے  میں  اور دوسری چیزیں  جن کی خداوند کی ہیکل میں  مرمت کے  کام کے  لئے  ضرورت ہو تی ہے  استعمال کئے۔ 13 لوگوں  نے  خداوند کی ہیکل کے  لئے  رقم دیئے۔ لیکن کاہنوں  نے  اس کو چاندی کے  پیالے   شمعدان سلفچی بگل یا کوئی سونے  یا چاندی کی برتن بنانے  کے  استعمال میں  نہیں  لا یا۔وہ رقم کام کرنے  وا لوں  کی اُجرت کی ادائے  گی میں  صَرف کیا گیا۔ ان عملوں  نے  خداوند کی ہیکل کی مرمت کی۔ 14 15 کسی نے  ان تمام رقم کو نہیں  گنا یا کام کرنے  وا لوں  پر زیادتی نہیں  کی کہ اس رقم کا کیا ہوا کیوں  کہ ان کام کرنے  وا لوں  پر بھروسہ تھا۔ 16 لوگوں  نے  جرم کا نذرانہ اور گناہ کا نذرانہ پیش کرتے  وقت رقم دیئے۔ لیکن وہ رقم کام کرنے  وا لوں  کی ادائی میں  استعمال نہیں  ہوا وہ رقم کاہنوں  کا تھا۔ 17 حزائیل ارام کا بادشاہ تھا۔حزائیل شہر جات کے  خلاف لڑنے  گیا۔حزائیل نے  جات کو شکست دی۔ پھر اس نے  یروشلم کے  خلاف لڑنے  کا منصوبہ بنا یا۔ 18 یہوسفط یہورام اور اخزیاہ پہلے  یہوداہ کے  بادشاہ تھے۔ وہ یو آس کے  آباء و  اجداد تھے۔ انہوں  نے  خداوند کو کئی چیزیں  دی تھیں۔ وہ چیزیں  ہیکل میں  رکھی گئی تھیں۔ یو آس نے  بھی کئی چیزیں  خداوند کے  لئے  دی تھیں۔ یو آس نے  وہ تمام چیزیں  اور تمام سونا جو ہیکل میں  اور اس کے  گھر میں  تھا لیا اور اسے  ارام کے  بادشاہ حزائیل کو بھیج دیا۔ 19 جو عظیم کارنامے  یو آس نے  کئے  وہ کتاب " تاریخ سلاطین یہوداہ " میں  لکھے  ہیں۔ 20 یو آس کے  افسروں  نے  اس کے  خلاف منصوبہ بنایا۔ انہوں  نے  یو آس کوملّو کے  گھر پر مار ڈالا جو سلّا کو جانے  وا لی سڑک پر تھا۔ 21 یُو سکار سماعت کا بیٹا اور یہوزبد شومیر کا بیٹا یو آس کے  افسر تھے۔ ان آدمیوں  نے  یو آس کو مار ڈالا۔ لوگوں  نے  یو آس کو اس کے  آباء و  اجداد کے  ساتھ شہر داؤد میں  دفن کیا یو آس کا بیٹا امصیاہ اس کے  بعد نیا بادشاہ ہوا۔

 
2 سلاطین 13

1 اخزیاہ کا بیٹا یہوداہ کا بادشاہ یو آس کی بادشاہت کے  تئیسویں  سال کے  دوران یا ہو کا بیٹا یہو آخز سامریہ میں  اسرائیل کا بادشاہ ہوا۔ یہو آخز سترہ سال تک حکومت کی۔ 2 یہو آخز نے  وہ کام کئے  جنہیں  خداوند نے  بُرا کہا تھا۔ یہو آخز نے  نباط کے  بیٹے  یر بعام کے  گناہوں  کی پیر وی کی جس نے  بنی اسرائیلیوں  سے  گناہ کر وائے  تھے۔ یہو آخز نے  ان چیزوں  کو نہیں  روکا۔ 3 پھر خداوند اسرائیل کے  خلاف بہت غصہ میں  آیا۔ خداوند نے  اسرائیل کو ارام کے  بادشاہ حزائیل اور اس کے  بیٹے  بن ہدد کے  زیر قا بو میں  دے  کر لمبے  عرصے  تک کے  لئے  سزا دی۔ 4 تب یہو آخز نے  خداوند سے  التجاء کی کہ ان کی مدد کرے  اور خداوند نے  اس کو سُنا۔ خداوند نے  اسرائیل کی مصیبتوں  کو دیکھا تھا اور کس طرح ارام کے  بادشاہ نے  اسرائیلیوں  کو تکالیف دی تھیں  دیکھا تھا۔ 5 اِس لئے  خداوند نے  اسرائیل کو بچانے  کے  لئے  ایک آدمی  کو بھیجا۔ اسرائیلی ارامیوں  سے  آزاد تھے۔ اس لئے  اسرائیلی اپنے  گھروں  کو گئے  جیسا کہ پہلے  کئے  تھے۔ 6 لیکن اسرائیلی ابھی تک یُر بعام نے  جو گناہ بنی اسرائیلیوں  سے  کروائے  تھے  ان سے  رُکے  نہیں  تھے۔ بنی اسرائیلیوں  نے  یُر بعام کے  گناہوں  کو جاری رکھا۔ انہوں  نے  آشیرہ کے  ستون کو بھی سامر یہ میں  رکھا۔ 7 ارام کے  بادشاہ نے  یہو آخز کی فوج کو شکست دی۔ اس نے  فوج کے  بہت سارے  آدمیوں  کو تباہ کیا اس نے  صرف ۵۰ گھوڑ سوار سپاہی ۱۰ رتھ اور ۱۰۰۰۰ پیدل سپاہی چھوڑے۔ یہو آخز کے  سپاہی ان بھو سوں  کی طرح تھے  جو کھلیان میں  کچلتے  وقت تیز ہوا سے  اڑ جاتے  ہیں۔ 8 تمام عظیم کارنامے  جو یہو آخز نے  کئے  وہ " تاریخ سلا طین اسرائیل " نامی کتاب میں  لکھے  ہیں۔ 9 یہو آخز مر گیا اور اس کے  آباء و  اجداد کے  ساتھ دفن ہوا۔ لوگوں  نے  یہوآخز کو سامر یہ میں  دفن کیا۔ یہو آخز کا بیٹا یہوآس اس کے  بعد بادشاہ ہوا۔ 10 یہو آخز کا بیٹا یہو آس سامر یہ میں  اسرائیل کا بادشاہ ہوا۔ یہ واقعہ یہوداہ کا بادشاہ یوآس کی بادشاہت کے  سینتیسویں  سال کا ہے۔ یہوآس نے  اسرائیل پر ۱۶ سال حکو مت کی۔ 11 اسرائیل کا بادشاہ یہوآس نے  وہ کام کئے  جنہیں  خداوند نے  برا کہا تھا۔ اس نے  نباط کے  بیٹے  یُر بعام کے  گناہوں  سے  جس نے  اسرائیل سے  گناہ کروائے  تھے  نہیں  روکا۔ یہوآس نے  ان گناہوں  کو جاری رکھا۔ 12 سب عظیم کارنامے  جو یہوآس نے  کئے  اور یہوداہ کے  بادشاہ امصیاہ کے  خلاف جو جنگیں  کیں  وہ سب " تاریخ سلاطین اسرائیل " نامی کتاب میں  لکھا ہوا ہے۔ 13 یہوآس مر گیا اور اس کے  آباء و  اجداد کے  ساتھ دفن ہوا۔ یُر بعام نیا بادشاہ ہوا اور یہوآس کے  تخت پر بیٹھا۔ یہوآس سامریہ میں  اسرائیل کے  بادشاہوں  کے  پاس دفن ہوا۔ 14 الیشع بیمار ہوا اور بیماری کی جہ سے  وہ بعد میں  مر گیا۔ اسرائیل کا بادشاہ یہوآس الیشع سے  ملنے  گیا۔ یہوآس الیشع کے  لئے  رویا اور کہا "میرے  باپ میرے  باپ! کیا یہ وقت اسرائیل کی رتھوں  اور اس کے  گھوڑوں  کا ہے ؟ " 15 الیشع نے  یہوآس سے  کہا " ایک کمان اور چند تیر لو۔" یہوآس نے  کمان اور چند تیر لئے۔ 16 تب الیشع نے  اسرائیل کے  بادشاہ سے  کہا " کمان اپنے  ہاتھ میں  پکڑو۔" یہوآس نے  اپنا ہاتھ کمان پررکھا۔ تب الیشع نے  اپنا ہاتھ بادشاہ کے  ہاتھ پر رکھا۔ 17 الیشع نے  کہا مشرقی کھڑ کی کھو لو۔ یہوآس نے  کھڑ کی کھو لی۔ تب الیشع نے  کہا " تیر چلاؤ۔" یہوآس نے  تیر چلایا۔ تب الیشع نے  کہا " وہ خداوند کی فتح کا تیر ہے۔ ارام پر فتح کا تیر۔ تم ارامیوں  کو افیق پر شکست دو گے  اور انہیں  تباہ کرو گے۔ " 18 الیشع نے  کہا " تیروں  کو لو۔" یہوآس نے  تیروں  کو لیا تب الیشع نے  اسرائیل کے  بادشاہ سے  کہا " زمین پر چلاؤ۔" یہوآس نے  تین بار زمین پر مارا۔ تب وہ رکا۔ 19 خدا کا آدمی  یہوآس پر غصّہ ہوا۔ الیشع نے  کہا " تمہیں  پانچ یا چھ مرتبہ مارنا چاہئے  تھا۔ تب ہی تو ارام کو شکست دیئے  ہوتے  جب تک کہ تباہ نہ ہو جاتے  لیکن اب تم ارام کو صرف تین مرتبہ شکست دو گے۔ " 20 الیشع مر گیا اور لوگوں  نے  اسے  دفن کیا۔ کبھی کبھار موآبی سپاہی بہار کے  موسم میں  ملک پر حملہ کرتے  تھے۔ 21 کچھ اِسرائیلی ایک مردہ آدمی  کو دفن کر رہے  تھے۔ اور انہوں  نے  سپاہیوں  کے  گروہ کو دیکھا۔ اسرائیلیوں  نے  جلدی سے  مردہ آدمی  کو الیشع کی قبر میں  پھینک کر بھا گ گئے۔ جیسے  ہی مردہ آدمی  الیشع کی ہڈیوں  سے  چھو گیا۔ مردہ میں  زندگی آ گئی اور اپنے  پیروں  پر کھڑا ہو گیا۔ 22 ان تمام دنوں  کے  دوران جب یہو آخز نے  حکو مت کی ارام کا بادشاہ حزائیل اسرائیل کی مصیبت کا باعث ہوا۔ 23 لیکن خداوند اسرائیلیوں  پر مہربان تھا۔ خداوند نے  رحم اور ترس سے  اسرائیلیوں  کی طرف پلٹا اس کے  اس معاہدہ کی وجہ سے  جو اس نے  ابراہیم اسحاق اور یعقوب کے  ساتھ کیا تھا۔ خداوند اس لئے  اسرائیلیوں  کو نہ تباہ کرے  گا اور نہ آج تک وہ خداوند کی نظر سے  دور ہانک دیئے  جائیں  گے۔ 24 ارام کا بادشاہ حزائیل مر گیا اور اس کے  بعد بن ہدد نیا بادشاہ ہوا۔ 25 اس کے  مرنے  سے  پہلے  حزائیل نے  جنگ میں  کچھ شہروں  کو یہوآس کے  باپ یہوآخز سے  لے  لیا تھا۔ لیکن اب یہوآس ان شہروں  کو حزائیل کے  بیٹے  بن ہدد سے  واپس لے  لیا تھا۔ یہوآس نے  بن ہدد کو تین مرتبہ شکست دی اور اسرائیل کے  شہروں  کو واپس لے  لیا۔ 



2 سلاطین 14

1 یہوداہ کابادشاہ یو آس کا بیٹا امصیاہ یہو آخز کا بیٹا اسرائیل کا بادشاہ یہو آس کی بادشاہت کے  دوسرے  سال بادشاہ ہوا تھا۔ 2 امصیاہ کی عمر ۲۵ سال تھی جب اس نے  حکومت کرنی شروع کی۔ امصیاہ نے  یروشلم میں  ۲۹ سال حکومت کی امصیاہ کی ماں  یہوعدّان یروشلم کی رہنے  وا لی تھی۔ 3 امصیاہ نے  وہ کام کئے  جو خداوند نے  کہا کہ صحیح ہے۔ لیکن وہ اس کے  آباء و اجداد کی طرح خدا کے  احکامات کی پوری طرح پابندی نہ کر سکا۔ امصیاہ نے  وہی سب کام کیا جو اس کا باپ یو آس کر چکا تھا۔ 4 اس نے  اعلیٰ جگہوں  کو تباہ نہیں  کیا۔تا کہ لوگ ابھی تک قربانیاں  اور بخور جلانے  کا نذرانہ ان عبادت کی جگہوں  پر دیتے  رہیں۔ 5 جب امصیاہ نے  پوری سلطنت پر مکمل قابو پا لیا تو اس نے  ان افسروں  کو مار ڈالا جنہوں  نے  اس کے  باپ کو مار ڈالا تھا۔ 6 لیکن اس نے  قاتلوں  کے  بچوں  کو ہلاک نہیں  کیا محض اُن اصولوں  کی وجہ سے  جو موسیٰ کی شریعت میں  لکھے  ہوئے  ہیں۔ یہ حکم خداوند کی طرف سے  موسیٰ کی شریعت میں  دیا ہے۔ " بچوں  کے  کچھ کئے  جانے  سے  والدین کو مارا نہیں  جا سکتا۔ اسی طرح والدین کے  کچھ کئے  کی وجہ سے  بچوں  کو جان سے  نہیں  مارا جا سکتا۔ ایک شخص کو موت کی سزا تبھی دی جا سکتی ہے  اگر وہ خود سے  جرم کیا ہو۔ " 7 امصیاہ نے  ۱۰۰۰۰ ادومیوں  کو نمک کی وادی میں  مار ڈالا۔جنگ میں  امصیاہ نے  سلع کو جیتا اور اس کا نام "یُقتیل " رکھا وہ جگہ ابھی تک " یُقتیل " کہلا تی ہے۔ 8 امصیاہ نے  خبر رسانوں  کو اسرائیل کے  بادشاہ یاہو کے  بیٹے  یہو آخز کے  بیٹے  یہوآس کے  پاس بھیجا۔ امصیاہ کا پیغام تھا "آؤ ایک دوسرے  سے  سامنے  ملیں  اور لڑیں۔" 9 اسرائیل کے  بادشاہ یہوآس نے  یہوداہ کے  بادشاہ امصیاہ کو جواب بھیجا۔یہوآس نے  کہا " لبنان کے  کانٹوں  کی جھاڑی نے  لبنان کے  بلوط کے  درخت کے  پاس پیغام بھیجا اس نے  کہا " تم اپنی بیٹی کی میرے  بیٹے  سے  شادی کرا دو '' لیکن ایک لبنان کا جنگلی جانور کانٹوں  کی جھاڑی کے  پاس سے  گذرا اور روند ڈالا۔ 10 سچ! تم نے  ادوم کو شکست دے  دی ہے  لیکن ادوم پر اپنی جیت کی وجہ سے  تم مغرور ہو گئے  ہو! لیکن گھر پر رہو اور ڈینگ مارو۔ اپنے  لئے  مصیبت نہ لاؤ۔ اگر تم ایسا کرو گے  تو گِر پڑو گے  اور یہوداہ بھی تمہارے  ساتھ گر جائے  گا۔" 11 لیکن امصیاہ نے  یہو آس کی تنبیہ ( اگاہی ) کو نظر انداز کر دیا۔اس لئے  اسرائیل کا بادشاہ یہو آس یہوداہ کے  بادشاہ امصیاہ کے  خلاف لڑنے  یہوداہ میں  بیت شمس گیا۔ 12 اسرائیل نے  یہوداہ کو شکست دی۔ یہوداہ کا ہر آدمی  گھر کو بھاگا۔ 13 بیت شمس میں  اسرائیل کے  بادشاہ یہو آس نے  یہوداہ کے  بادشاہ امصیاہ کو پکڑا۔امصیاہ یو آس کا بیٹا تھا۔ یو آس اخزیاہ کا بیٹا تھا۔ یہوآس نے  امصیاہ کو یروشلم لے  گیا۔ یہو آس نے  یروشلم کی دیوار افرائیم کے  دروازے  سے  کونے  کے  دروازے  تک تقریباً ۶۰۰فیت توڑ ڈالی۔ 14 تب یہوآس نے  سا را سونا اور چاندی اور تمام برتن جو خداوند کی ہیکل میں  تھے  اور بادشاہ کے  گھر سے  خزانہ لے  لیا۔ اور لوگوں  کو بھی اپنا قیدی بنا لیا اور سامریہ کو واپس گیا۔ 15 سب عظیم کارنامے  جو یہوآس نے  کئے  بشمول جنگ جو یہوداہ کے  بادشاہ امصیاہ سے  ہو ئی"تاریخ سلاطین اسرائیل " نامی کتاب میں  لکھی ہوئی ہے۔ 16 یہوآس مر گیا اور سامریہ میں  اسرائیل کے  بادشاہوں  کے  ساتھ دفن ہوا۔ یہوآس کا بیٹا یربعام اس کے  بعد نیا بادشاہ ہوا۔ 17 یہوداہ کا بادشاہ یو آس کا بیٹا امصیاہ یہوآس کے  مرنے  کے  بعد ۱۵ سال تک زندہ رہا۔ 18 تمام عظیم کارنامے  جو امصیاہ نے  کئے  وہ " تاریخ سلاطین اسرائیل " نامی کتاب میں  لکھے  ہوئے  ہیں۔ 19 لوگوں  نے  امصیاہ کے  خلاف یروشلم میں  ایک منصوبہ بنا یا۔ امصیاہ لکیس کو بھا گا۔ لیکن لوگوں  نے  آدمیوں  کو امصیاہ کے  پیچھے  لکیس تک بھیجا۔ اور ان آدمیوں  نے  لکیس میں  امصیاہ کو مار ڈالا۔ 20 لوگوں  نے  امصیاہ کی لاش کو گھوڑوں  پر واپس لائے۔ امصیاہ کو یروشلم میں  اس کے  آباء و اجداد کے  ساتھ شہر داؤد میں  دفن کیا گیا۔ 21 تب یہوداہ کے  تمام لوگوں  نے  عزریاہ کو اپنا نیا بادشاہ بنا یا۔ اس وقت عزریاہ ۱۶ سال کا تھا۔ 22 امصیاہ کے  مرنے  کے  بعد عزریاہ نے  ایلات کو دوبارہ یہوداہ کے  لئے  حاصل کیا اور اسے  اس شہر کو دوبارہ بنا یا۔ 23 اسرائیل کے  بادشاہ یہو آس کا بیٹا یُربعام سامریہ میں  جب حکومت کرنی شروع کی۔ اس وقت یو آس کے  بیٹے  امصیاہ کے  یہوداہ پر بادشاہت کا پندرہواں  سال تھا۔یرُ بعام نے  ۴۱ سال تک حکومت کی۔ 24 یُر بعام نے  وہ چیزیں  کیں  جنہیں  خداوند نے  بُرا کہا تھا۔یربعام نے  ان گناہوں  کو جو نباط کے  بیٹے  یربعام نے  بنی اسرائیلیوں  سے  کروائے  اس کو نہیں  رو کا۔ 25 یربعام نے  اسرائیل کی زمین کو واپس لی جو لیبو حمات سے  عربا سمندر تک تھی۔ یہ واقعہ ایسا ہی ہوا جیسا اسرائیل کے  خداوند نے  اپنے  خادم جات حفر کے  نبی امتی کے  بیٹے  یُوناہ کو کہا تھا۔ 26 خداوند نے  یہ سب اس لئے  کیا کیونکہ اس نے  دیکھا کہ کس طرح بنی اسرائیل مصیبت زدہ ہیں۔حالات اتنی بُری تھی ایسا لگ رہا تھا کہ کوئی بھی غلاموں  کی مدد کے  لئے  اور بنی اسرائیلیوں  کو آزاد کرنے  کے  لئے  نہیں  تھے۔ 27 خداوند نے  یہ نہیں  کہا تھا کہ وہ دنیا سے  اسرائیل کا نام اٹھا لے  گا اسی لئے  خداوند نے  یہوآس کے  بیٹے  یربعام کو بنی اسرائیلیوں  کو بچانے  کے  لئے  استعمال کیا۔ 28 تمام عظیم کارنامے  جو یربعام نے  کیا وہ " تاریخ سلاطین اسرائیل " نامی کتاب میں  لکھے  ہوئے  ہیں۔ اس میں  وہ قصہ بھی شامل ہے  جس میں  یربعام کو دمشق اور حمات کے  اسرائیل کے  لئے  واپس جیتا ہے۔ ( یہ شہر یہوداہ کے  تھے  ) 29 یربعام مر گیا اپنے  آباء و اجداد اور اسرائیل کے  بادشاہوں  کے  ساتھ دفنایا گیا۔یربعام کا بیٹا زکریاہ اس کے  بعد نیا بادشاہ ہو ا۔ 

2 سلاطین 15

1 جب یربعام کی اسرائیل پر بادشاہت کا۲۷ واں  سال تھا تو عزریاہ امصیاہ کا بیٹا یہوداہ کا بادشاہ بنا۔ 2 عزریاہ اس وقت سولہ سال کا تھا جب وہ حکومت شروع کی۔ اس نے  یروشلم میں  ۵۲سال حکومت کی۔ عزریاہ کی ماں  یروشلم کی رہنے  وا لی تھی اس کا نام یکولیاہ تھا۔ 3 عزریاہ نے  بالکل اپنے  باپ امصیاہ کی طرح وہ کام کیا جسے  خداوند نے  اچھا کہا تھا۔ 4 لیکن اس نے  اعلیٰ جگہوں  کو تباہ نہیں  کیا لوگ ابھی تک عبادت کی جگہ پر قربانیاں  اور بخور جلاتے۔ 5 خداوند نے  بادشاہ عزریاہ کو جُذام کا مریض بنایا وہ مرنے  کے  دن تک جذامی رہا۔ عزریاہ ایک علیٰحدہ مکان میں  رہا۔بادشاہ کا بیٹا یو تام بادشاہ کے  گھر کی دیکھ بھال کرتا اور لوگوں  کا انصاف کرتا تھا۔ 6 عزریاہ نے  جو بڑے  کام کئے  وہ " تاریخ سلاطین یہوداہ " نامی کتاب میں  لکھے  ہوئے  ہیں۔ 7 عزریاہ مر گیا اور اپنے  آباء و اجداد کے  ساتھ شہر داؤد میں  دفنایا گیا۔ عزریاہ کا بیٹا یوتام اس کے  بعد نیا بادشاہ بنا۔ 8 یربعام کا بیٹا زکریاہ اسرائیل میں  سامریہ پر چھ مہینے  کے  لئے  حکومت کی۔عزریاہ کا یہوداہ کے  بادشاہ ہونے  کا ۳۸ واں  سال تھا۔ 9 زکریاہ نے  وہ کام کیا جسے  خداوند نے  بُرا کہا۔اس نے  وہی کیا جسے  اس کے  آ باء و اجداد نے  کیا وہ ان گناہوں  کے  کرنے  سے  نہیں  رکا جسے  نباط کے  بیٹے  یربعام نے  اسرائیلیوں  سے  کروائے۔ 10 شلوم جو یبیس کا بیٹا تھا زکریاہ کے  خلاف منصوبہ بنا یا۔ شلوم نے  زکریاہ کو ابلیم میں  مار ڈالا۔شلوم اس کے  بعد نیا بادشاہ بنا۔ 11 وہ سب دوسری باتیں  جو زکریا نے  کیں  وہ " تاریخ سلاطین اسرائیل " میں  لکھی ہیں۔ 12 اس طرح خداوند کا کہا سچ ہوا۔خداوند نے  یا ہوسے  کہا تھا کہ اس کی نسل سے  چارپشت تک اسرائیل کے  بادشاہ ہوں  گے۔ 13 یبیس کا بیٹا شلوم اسرائیل کا بادشاہ اس دوران جب عُزّیاہ کی یہوداہ پر بادشاہت کا ۳۹ واں  سال تھا۔ شلوم سامریہ میں  ایک مہینہ کے  لئے  حکومت کی۔ 14 جادی کا بیٹا مناحم ترضہ سے  سامریہ آیا۔مناحم نے  یبیس کے  بیٹے  شلوم کو مار ڈالا پھر مناحم اس کے  بعد نیا بادشاہ ہوا۔ 15 وہ تمام حرکتیں  جو شلوم نے  کیں  بشمول زکریاہ کے  خلاف اس کے  منصوبے  وہ سب کتاب "تاریخ سلاطین اسرائیل " میں  لکھی ہیں۔ 16 شلوم کے  مرنے  کے  بعد مناحم نے  ترضہ سے  تفسح اور اس کے  اطراف کے  علاقے  کو شکست دینی شروع کی۔ اس لئے  لوگوں  نے  شہر کا دروازہ اس کے  لئے  کھولنے  سے  انکار کیا۔ مناحم نے  انہیں  شکست دی وہ اس شہر میں  حاملہ عورتوں  کے  شکم چیر دیئے۔ 17 جدی کا بیٹا منا حم جب عزریاہ کا بادشاہ تھا تو اس کی بادشاہت کے  انتالیسویں  سال وہ بادشاہ بنا۔ مناحم نے  سامریہ میں  دس سال حکومت کی۔ 18 مناحم نے  وہ کام کیا جنہیں  خداوند نے  برا کہا۔ مناحم ان گناہوں  سے  رکا نہیں  جو نباط کا بیٹا یربعام نے  اسرائیلیوں  سے  کروائے  تھے۔ 19 اسُور کا بادشاہ پول اسرائیل کے  خلاف لڑنے  آیا۔ مناحم نے  پُول کو ۰۰۰،۷۵ پاؤنڈ چاندی دیا۔اس نے  ایسا کیا تاکہ پُول مناحم کی بادشاہت کو بہت زیادہ مضبوط بنانے  میں  اس کی مدد کریں  گے۔ 20 مناحم نے  دولتمند لوگوں  اور طاقتور لوگوں  پر محصول لگا کر دولت میں  اضافہ کیا۔ مناحم نے  ہر آدمی  پر ۵۰ مثقال چاندی محصول لگا یا۔تب مناحم نے  رقم اسور کے  بادشاہ کو دی۔اس لئے  اسور کا بادشاہ وہاں  سے  نکلا اور اسرائیل میں  نہیں  ٹھہرا۔ 21 تمام بڑے  کارنامے  جو مناحم نے  کئے  وہ " تاریخ سلاطین اسرائیل " نامی کتاب میں  لکھے  ہوئے  ہیں۔ 22 مناحم مر گیا اور اپنے  آباء  و اجداد کے  ساتھ دفنایا گیا۔اس کے  بعد اس کا بیٹا فقحیاہ اس کا جانشین ہوا اور نیا بادشاہ بنا۔ 23 جوب عزریاہ یہوداہ کا بادشاہ تھا اس کے  پچاسویں  سال میں  مناحم کا بیٹا فقحیاہ سامریہ میں  اسرائیل کا با دشاہ ہوا۔فقحیاہ نے  دو سال حکومت کی۔ 24 فقحیاہ نے  وہ کام کیا جسے  خداوند نے  بُرا کہا۔ فقحیاہ ان گناہوں  سے  نہیں  رُکا جو نباط کے  بیٹے  یربعام نے  بنی اسرائیلیوں  سے  کروائے۔ 25 فقحیاہ کی فوج کا سپہ سالار رملیاہ کا بیٹا فِقح تھا۔ فِقح نے  فِقحیاہ کو مار ڈالا۔ اس نے  اس کو سامریہ میں  بادشاہ کے  محل میں  مار ڈالا۔ اس وقت اس کے  ساتھ جلعاد کے  پچاس آدمی  تھے  جس وقت وہ فقحیاہ کو مار ڈالا تھا۔ اس کے  بعد فِقح نیا بادشاہ ہوا۔ 26 تمام بڑے  کارنامے  جو فقحیاہ نے  کئے  وہ " تاریخ سلاطین اسرائیل " میں  لکھے  ہوئے  ہیں۔ 27 جب اخزیاہ یہوداہ کا بادشاہ تھا اس کے  ۵۲ ویں  سال میں  رملیاہ کا بیٹا فِقح سامریہ میں  اسرائیل پر حکومت کرنی شروع کی۔ فِقح نے  سامریہ میں  ۲۰ سال حکومت کی۔ 28 فِقح نے  وہ کام کیا جسے  خداوند نے  بُرا کہا تھا۔ فِقح ان گناہوں  کے  کرنے  سے  نہیں  رُکا جنہیں  نباط کے  بیٹے  یربعام نے  بنی اسرائیلیوں  سے  کروائے۔ 29 اسُور کا بادشاہ تِگلت پِلا سر اسرائیل کے  خلاف لڑنے  آیا یہ وقت کی بات ہے  جب فِقح اسرائیل کا بادشاہ تھا۔تگلت پِلاسرنے  ایون ابیل بیت معکہ ینوحہ قادس حُصور جلعاد گلیل اور تمام نفتالی علاقہ کو فتح کر لیا۔ تِگلت پِلاسرنے  ان جگہوں  کو قیدی بنا کر اسورلے  گیا۔ 30 ایلہ کا بیٹا ہو سیعاہ نے  رملیاہ کے  بیٹے  فقح کے  خلاف منصوبے  بنائے۔ ہو سیعاہ نے  فِقح کو مار ڈالا۔ پھر فقح کے  بعد ہو سیعاہ نیا بادشاہ ہوا۔ یہ بیسویں  سال کے  دوران کا واقعہ ہے  جب عزّیاہ کا بیٹا یوتام یہوداہ کا بادشاہ تھا۔ 31 تمام بڑے  کارنامے  جو فقح نے  کئے  تھے  وہ " تاریح سلاطین اسرائیل " میں  لکھے  ہوئے  ہیں۔ 32 عُزّیاہ کا بیٹا یوتام یہوداہ کا بادشاہ ہوا۔ یہ اسرائیل کے  بادشاہ رملیاہ کے  بیٹے  فِقح کی حکومت کا دوسرا سال تھا۔ 33 یوتام ۲۵ سال کا تھا جب وہ بادشاہ ہوا۔ یوتام نے  یروشلم میں  ۱۶ سال حکومت کی۔ یوتام کی ماں  یُروسا تھی جو صدوق کی بیٹی تھی۔ 34 یو تام نے  بالکل اپنے  باپ عُزّیاہ کی طرح ایسے  کام کئے  جسے  خداوند نے  ٹھیک کہا۔ 35 لیکن اس نے  اعلیٰ جگہوں  کو تباہ نہیں  کیا تھا۔ لوگ ابھی تک ان عبادت کی جگہوں  پر قربانیاں  دیتے  اور بخور جلاتے۔ یوتام نے  خداوند کی ہیکل کا بالائی دروازہ بنایا۔ 36 تمام عظیم کارنامے  جو یوتام نے  کئے  وہ " تاریخ سلاطین یہوداہ میں  لکھے  ہوئے  تھے۔ 37 اس وقت خداوند نے  ارام کے  بادشاہ رصین کو اور رملیاہ کے  بیٹے  فِقح کو یہوداہ کے  خلاف لڑنے  بھیجا۔ 38 یو تام مر گیا اور اپنے  آباء و  اجداد کے  ساتھ دفنا یا گیا۔ یو تام کے  بعد اس کا بیٹا آخز بادشاہ ہوا۔ 


2 سلاطین 16

1 یوتام کا بیٹا آخز اس وقت یہوداہ کا بادشاہ ہوا جب رملیاہ کے  بیٹے  فِقح کی اسرائیل پر بادشاہت کا سترہواں  سال تھا۔ 2 آخز جب بادشاہ ہوا تو اس کی عمر ۲۰ سال تھی۔ آخز نے  یروشلم میں  ۱۶ سال حکو مت کی۔ آخز اپنے  آباء و  اجداد داؤد کی طرح نہیں  تھا۔ آخز نے  وہ کام کئے  جنہیں  خداوند نے  اچھا نہیں  جانا تھا۔ 3 آخز اسرائیل کے  بادشاہوں  کی طرح رہا۔ یہاں  تک کہ وہ اپنے  بیٹوں  کی آ گ کی قربانی دیتے  تھے۔ اس نے  ان قوموں  کے  ان بھیانک گناہوں  کو کیا جنہیں  خداوند نے  ملک چھوڑنے  کے  لئے  کہا تھا جس وقت اسرائیلی آئے  تھے۔ 4 آخز نے  اعلیٰ جگہوں  پر اور پہاڑ یوں  پر اور ہر ہرے  درخت کے  نیچے  قربانیاں  دیں  اور بخور جلائیں۔ 5 ارام کا بادشاہ رضین اور اسرائیل کا بادشاہ رملیاہ کا بیٹا فِقح یروشلم کے  خلاف لڑنے  آئے۔ رضین اور فقح نے  آخز کو گھیر لیا مگر اس کو شکست نہ دے  سکے۔ 6 " اس وقت ارام کا بادشاہ رضین ایلات کو ارام کے  لئے  واپس لے  لیا۔ رضین نے   یہوداہ کے  تمام لوگوں  کو جو ایلات میں  رہتے  تھے  بھگا دیا۔ ارامی آئے  تھے  اور ایلات میں  بس گئے  تھے  اور آج بھی وہاں  رہتے  ہیں۔ 7 آخز نے  خبر رسانوں  کو تگلت پِلاسر جو اسُور کا بادشاہ تھا اس کے  پاس پیغام بھیجا۔ پیغام یہ تھا :" میں  تمہارا خادم ہوں۔میں  تمہارے  لئے  ایک بیٹے  کی مانند ہوں۔ مہر بانی کر کے  یہاں  آؤ اور مجھے  ارام کے  بادشاہ سے  اور اسرائیل کے  بادشاہ سے  بچاؤ۔ وہ مجھ سے  لڑنے  آئے  ہیں۔" 8 آخز نے  خداوند کے  گھر سے  تمام سونے  اور چاندی اور بادشاہ کے  محل کا تمام خزانہ بھی لیا۔ اور اس نے  اسور کے  بادشاہ کو ایک تحفہ بھیجا۔ 9 اسُور کے  بادشاہ نے  آخز کی بات سنی۔اسُور کے  بادشاہ دمشق کے  خلاف لڑنے  گیا۔ بادشاہ نے  اس شہر کو فتح کیا اور دمشق کے  لوگوں  کو قیدی بنا کر قیر لایا۔ اس نے  رضین کو بھی مار ڈالا۔ 10 بادشاہ آخز اسُور کے  بادشاہ تگلت پِلاسر سے  ملنے  دمشق گیا۔ آخز نے  دمشق میں  قربان گاہ کو دیکھا۔ بادشاہ آخز نے  ایک اس قربان گاہ کا نمونہ اور نقش کاہن اوریاہ کو بھیجا۔ 11 " تب کاہن اوریاہ نے  اس نمونے  کے  مطابق جو بادشاہ آخز نے  دمشق سے  اسے  بھیجا تھا ایک قربان گاہ بنوا ئی۔ کاہن اوریاہ نے  قربان گاہ کو بادشاہ آخز کے  دمشق سے  وا پس آنے  سے  پہلے  بنا ئی۔ 12 جب بادشاہ دمشق سے  آ پہنچا اس نے  قربان گاہ کو دیکھا اس نے  قربان گاہ پر قربانی دی۔ 13 قربان گاہ پر آخز نے  جلانے  کا نذرانہ پیش کیا اور پینے  کا نذرانہ اور خون کا چھڑ کاؤ اس قربان گاہ پر کیا۔ 14 آخز نے  کانسے  کی قربان گاہ کو جو خداوند کے  روبرو تھی خداوند کی ہیکل کے  سامنے  سے  ہٹا یا اور اس نئی قربان گاہ کو اس جگہ پر رکھا۔ آخز نے  کانسے  کی قربان گاہ کو اپنی ذاتی قربان گاہ کی شمالی جانب رکھا۔ 15 آخز نے  کاہن اوریاہ کو حکم دیا اور کہا " بڑی قربان گاہ کو صبح کی جلانے  کا نذرانہ کے  لئے  اور شام کی اناج کا نذرانہ اور مئے  کا نذرانہ جو ملک کے  سب لوگوں  کی طرف سے  ہو اس کے  لئے  استعمال کرو۔ جلانے  کا نذرانہ اور دوسرے  قربانیوں  کے  سارے  خون کا چھڑکاؤ بڑی قربان گاہ پر کرو۔ لیکن میں  کانسہ کی قربان گاہ کو خدا سے  سوال پوچھنے  کے  لئے  استعمال کروں  گا۔ " 16 کاہن اوریاہ نے  وہی کیا جیسا کہ بادشاہ آخز نے  حکم دیا تھا۔ 17 کانسے  کے  منقش فریم کی گاڑیاں  اور سلفچیاں  کاہنوں  کے  ہاتھ دھونے  کے  لئے  تھیں۔ بادشاہ آخز نے  منقش تختوں  کو اور سلفیچیوں  کو نکال دیا اور گاڑیوں  کو کاٹ ڈالا۔ اس نے  بڑے  حوض کو اور کانسے  کے  بیل جو وہاں  نیچے  چپکے  ہوئے  تھے  نکال دیا۔ اس نے  بڑے  حوض کو ایک پتھر کے  چبوترے  پر رکھا۔ 18 معماروں  نے  ایک ڈھکی ہوئی جگہ ہیکل کے  اندر کے  حصے  میں  سبت کی مجلس کے  لئے  بنائی تھی۔ لیکن آخز نے  وہ ڈھکی ہوئی جگہ کولے  لیا۔ آخز نے  بادشاہ کے  لئے  بیرونی داخلہ کو بھی لے  لیا۔ آخز نے  یہ سب خداوند کی ہیکل سے  لیا۔ آخز نے  یہ سب اسُور کے  بادشاہ کے  لئے  کیا۔ 19 تمام بڑے  کارنامے  جو آخز نے  کئے  وہ " تاریخ سلاطین یہوداہ " کی کتاب میں  لکھا ہوا ہے۔ 20 آخز مر گیا اور اپنے  آباء و  اجداد کے  پاس شہر داؤد میں  دفنا یا گیا۔ آخز کا بیٹا حزقیاہ اس کے  بعد بادشاہ ہوا۔ 


2 سلاطین 17

1 ایلہ کا بیٹا ہوسیعاہ سامر یہ میں  اسرائیل پر حکو مت کرنی شروع کی۔ یہ یہوداہ کا بادشاہ آخز کی بادشاہت کا بارہواں  سال تھا۔ ہوسیعاہ نے  ۹ سال تک حکو مت کی۔ 2 ہوسیعاہ نے  وہ کام کئے  جنہیں  خداوند نے  برا کہا تھا۔ حالانکہ وہ اتنا برا نہیں  تھے  جتنا کہ اسرائیل کے  وہ بادشاہ جنہوں  نے  اس سے  پہلے  حکو مت کی تھیں۔ 3 شلمنسر جو اسُور کا بادشاہ تھا وہ ہوسیعاہ کے  خلاف لڑنے  آیا۔ شلمنسرنے  ہوسیعاہ کو شکست دی اور ہوسیعاہ اس کا خادم ہوا۔ اس لئے  ہوسیعاہ نے  شلمنسر کو محصول دینا شروع کیا۔ 4 بعد میں  ہوسیعاہ نے  خبر رسانوں  کو مصر کے  بادشاہ کے  پاس مدد مانگنے  کے  لئے  بھیجا۔بادشاہ کا نام "سو" تھا۔ اس سال ہوسیعاہ نے  ہر سال کی طرح اسُور کے  بادشاہ کو تاوان نہیں  دیا۔ اسُور کے  بادشاہ کو معلوم ہوا کہ ہوسیعاہ نے  اس کے  خلاف منصوبے  بنائے  ہیں۔ اس لئے  اسُور کے  بادشاہ نے  ہو سیعاہ کو گرفتار کر لیا اور جیل میں  ڈال دیا۔ 5 اسُور کے  بادشاہ نے  اسرائیل کے  کئی مقامات پر حملے  کئے  پھر وہ سامر یہ آیا وہ سامریہ کے  خلاف تین سال تک لڑا۔ 6 اسور کے  بادشاہ نے  سامریہ کو اس وقت تک قبضہ کیا جب ہوسیعاہ کی اسرائیل پر بادشاہت کا نواں  سال تھا۔ اسُور کے  بادشاہ نے  کئی اسرائیلیوں  کو قیدی بنایا اور انہیں  اسُورلے  گیا۔ اس نے  انہیں  حلح میں  جوزان کی خابور ندی کے  پاس اور مادیس کے  شہروں  میں  رکھا۔ 7 یہ واقعات اس لئے  ہوئے  کہ بنی اسرائیلیوں  نے  خداوند اپنے  خدا کے  خلاف گناہ کئے  تھے۔ یہ خداوند ہی تھا جس نے  بنی اسرائیلیوں  کو مصر کے  باہر لایا تھا۔ خداوند نے  ان کو مصر کے  بادشاہ فرعون کی طاقت سے  بچایا تھا۔ لیکن بنی اسرائیلیوں  نے  دوسرے  خداؤں  کی عبادت کرنی اور اس سے  ڈرنا شروع کیا۔ 8 بنی اسرائیلیوں  نے  ان دوسری قوموں  کے  دستور کو اپنا یا جو کہ خداوند کے  ذریعہ اس سر زمین سے  نکالے  جانے  سے  پہلے  یہاں  رہتے  تھے۔ وہ بادشاہوں  کی حکومت کو بھی پسند کیا نہ کہ خدا کے۔ 9 اسرائیلیوں  نے  چوری چھپے  خداوند اپنے  خدا کے  خلاف کام کئے  اور وہ برا کام تھا۔ اسرائیلیوں  نے  اعلیٰ جگہ ہر شہر میں  ہر چھوٹے  شہر سے  لے  کر بڑے  شہر تک بنائی۔ 10 اسرائیلیوں  نے  یادگار پتھر اور آشیرہ کے  ستون ہر اونچی پہاڑی اور ہر ہرے  درخت کے  نیچے  نصب کئے۔ 11 اسرائیلیوں  نے  ان تمام عبادت کی جگہوں  پر بخور جلائے۔ انہوں  نے  یہ سب کام ان قوموں  کی طرح کیا جنہیں  خداوند نے  سر زمین سے  باہر کیا تھا۔ اسرائیلیوں  نے  ایسے  کام کئے  جس سے  خداوند کو غصہ آیا۔ 12 انہوں  نے  مورتیوں  کی پرستش اور اس کی خدمت کی حالانکہ خداوند نے  ان اسرائیلیوں  سے  کہا تھا " تم ویسا کام مت کرو۔" 13 خداوند نے  ہر نبی اور سیر کو استعمال کیا اسرائیل اور یہوداہ کی آ گاہی کے  لئے۔ خداوند نے  کہا " تم برے  کاموں  سے  دور رہو اور میرے  احکامات اور شریعت کی پابندی و اطاعت کرو۔ ان سب شریعتوں  پر عمل کرو جو میں  نے  تمہارے  باپ داداؤں  کو دیا تھا۔ میں  نے  اپنے  خادموں  اور نبیوں  کو یہ قانون تمہیں  دینے  کے  لئے  استعمال کیا۔" 14 لیکن لوگوں  نے  سنا نہیں۔ وہ اپنے  آباء و  اجداد کی طرح بہت ضدی رہے۔ ان کے  آباء و  اجداد خداوند اپنے  خدا پر یقین نہیں  کرتے  تھے۔ 15 لوگوں  نے  خداوند کے  قانون اور اس کے  معاہدہ جو اس نے  ان کے  آباء و  اجداد سے  کیا تھا اس سے  انکار کئے۔ انہوں  نے  خداوند کی تنبیہ کو سننے  سے  انکار کئے۔ انہوں  نے  بتوں  کی پرستش کی جن کی کوئی قیمت نہ تھی۔ وہ اپنے  اطراف کی قوموں  کے  لوگوں  کی طرح رہے۔ انہوں  نے  وہ برے  کام کئے۔ اور خداوند نے  بنی اسرائیلیوں  کو خبردار کیا۔ خداوند نے  ان سے  کہا کہ وہ ان برے  کام کو نہ کریں۔ 16 لوگوں  نے  خداوند اپنے  خدا کے  احکامات کو ماننا چھوڑ دیا۔ انہوں  نے  دو سونے  کے  بچھڑے  بنائے۔ انہوں  نے  آشیرہ کے  ستون بنائے۔ انہوں  نے  آسمان کے  ستاروں  کی پرستش کی اور بعل کی خدمت کی۔ 17 انہوں  نے  اپنے  بیٹے  اور بیٹیوں  کی قربانی آ گ میں  دیں۔ انہوں  نے  مستقبل کو جان نے  کے  لئے  جادو ٹونا کا استعمال کیا۔ انہوں  نے  وہ کرنے  کے  لئے  اپنے  آپ  کو بیچا جس کے  کرنے  کو خداوند نے  برا کہا تھا۔ انہوں  نے  خداوند کو غصہ دلانے  کے  لئے  وہ کام کئے۔ 18 اس لئے  خداوند اسرائیل پر بہت غصہ میں  آیا اور انہیں  اپنی نظروں  سے  دور کر دیا۔ کوئی بھی اسرائیلی نہیں  چھوٹا سوائے  یہوداہ کے  خاندانی گروہ کے۔ 19 اس طرح یہوداہ کے  لوگوں  نے  بھی خداوند اپنے  خدا کے  احکامات کی نافرمانی کی۔ وہ بھی بنی اسرائیلیوں  کی طرح ہی رہے۔ 20 خداوند نے  تمام بنی اسرائیلیوں  کو رد کر دیا اس نے  ان پر کئی مصیبتیں  نازل کیں۔ اُس نے  لوگوں  کو انہیں  تباہ کرنے  دیا۔ اور آخر کار وہ انہیں  اپنی نظروں  سے  دور کر دیا۔ 21 خداوند نے  اسرائیل کو داؤد کے  خاندان سے  الگ کر ڈالا اور اسرائیلیوں  نے  نباط کے  بیٹے  یربعام کو اپنا بادشاہ بنایا۔ یربعام نے  اسرائیلیوں  کو خداوند کی باتوں  پر عمل کرنے  سے  دور کر دیا۔ یُربعام نے  اسرائیلیوں  سے  بڑا گناہ کروایا۔ 22 اس لئے  اسرائیلیوں  نے  وہ تمام گناہ کئے  جنہیں  یربعام نے  کیا انہوں  نے  ان گناہوں  کے  کرنے  سے  نہیں  روکا۔ 23 پس خداوند نے  اسرائیل کو اپنی نظروں  سے  دور کر دیا اور خداوند نے  کہا کہ ایسا ہو گا۔ اس نے  اپنے  نبیوں  کو لوگوں  سے  کہنے  بھیجا کہ ایسا ہو گا اسی لئے  بنی اسرائیلیوں  کو ان کے  ملک سے  نکال کر اسُور لیجا یا گیا۔ اور وہ آج تک وہیں  ہیں۔ 24 اسُور کے  بادشاہ نے  بنی اسرائیلیوں  کو سامر یہ کے  باہر کیا۔ پھر اس نے  لوگوں  کو بابل کوتہ عوّا حمّات اور سِفروائم سے  لایا۔ انہیں  سامر یہ میں  اسرائیلیوں  کی جگہ پر ان لوگوں  کو جلا وطن کر دیا گیا تھا بسایا گیا۔ ان لوگوں  نے  سامریہ پر قبضہ کیا اور اطراف کے  شہروں  میں  بسے۔ 25 جب یہ لوگ سامریہ میں  رہنا شروع کئے  انہوں  نے  خداوند کی تعظیم نہیں  کی اس لئے  خداوند نے  شیروں  کو ان پر حملہ کرنے  بھیجا۔ ان شیروں  نے  ان میں  سے  کچھ لوگوں  کو مار ڈالا۔ 26 کچھ لوگوں  نے  اسور کے  بادشاہ سے  کہا " وہ لوگ جنہیں  آپ  لائے  اور سامریہ کے  شہروں  میں  بسائے  وہ اس ملک کے  خداوند کے  قانون کو نہیں  جانتے۔ اس لئے  خداوند ان کے  پاس شیروں  کو ان پر حملہ کرنے  کے  لئے  بھیجا۔ شیروں  نے  ان لوگوں  کو مار ڈالا کیوں  کہ وہ لوگ اس ملک کے  خداوند کے  قانون کو نہیں  جانتے۔ " 27 اس لئے  اسور کے  بادشاہ نے  یہ حکم دیا :" تم نے  کچھ کاہنوں  کو سامریہ سے  لیا تھا۔ ان میں  سے  ایک کاہن کو بھیجو۔ اس کاہن کو وہاں  جانے  اور رہنے  دو۔ تب وہ کاہن لوگوں  کو اس ملک کے  خداوند کے  قانون کی تعلیم دے  گا۔" 28 اس لئے  کاہنوں  میں  سے  ایک کاہن جسے  اسوریوں  نے  سامریہ سے  لے  گئے  تھے  بیت ایل میں  رہنے  آیا۔ اس کاہن نے  لوگوں  کو سکھا یا کہ کس طرح خداوند کی تعظیم کریں۔ 29 لیکن وہ تمام لوگ اپنے  اپنے  خداوند بنا لئے  اور اعلیٰ جگہوں  پر عبادت گاہ میں  رکھ لئے  جنہیں  سامر یوں  نے  بنائے  تھے۔ وہ لوگ جہاں  رہے  ایسا کئے۔ 30 بابل کے  لوگ جھوٹے  خداوند سکّات بنات بنائے۔ کوت کے  لوگوں  نے  جھوٹا خداوند نیر گل بنایا۔ حمّات کے  لوگوں  نے  جھوٹا خداوند اشیما بنایا۔ 31 عوّا کے  لوگوں  نے  جھوٹے  خداوند نجاز اور ترتاق بنائے۔ اور سِفروائم کے  لوگوں  نے  اپنے  بچوں  کو آ گ میں  جلا کر جھوٹے  خداؤں  ادر ملک اور عنملک کی تعظیم کی۔ 32 لیکن ان لوگوں  نے  خداوند کی بھی عبادت کی۔ انہوں  نے  اعلیٰ جگہوں  کے  لئے  کاہنوں  کو چنا۔ یہ کاہن لوگوں  کے  لئے  ان کی عبادت کی جگہوں  پر ہیکل میں  قربانیاں  دیتے۔ 33 انہوں  نے  خداوند کی تعظیم کی۔ لیکن انہوں  نے  اپنے  خداؤں  کی بھی خدمت کی۔ ان لوگوں  نے  اپنے  خداؤں  کی ویسی ہی خدمت کی جیسا کہ انہوں  نے  اپنے  ملک میں  کی تھی جہاں  سے  وہ لائے  گئے  تھے۔ 34 آج بھی وہ لوگ ویسے  ہی رہتے  ہیں  جیسا کہ گزرے  زمانے  میں  تھے۔ وہ خداوند کی تعظیم نہیں  کرتے۔ وہ اسرائیلیوں  کے  اصول اور احکام کی اطاعت نہیں  کرتے۔ وہ ان قانون اور احکامات کی بھی اطاعت اور پابندی نہیں  کرتے  جو خداوند نے  یعقوب کے  بچوں  ( اسرائیل ) کو دیا تھا۔ 35 خداوند نے  بنی اسرائیلیوں  سے  ایک معاہدہ کیا۔ خداوند نے  انہیں  حکم دیا کہ تمہیں  دوسرے  خداؤں  کی تعظیم نہیں  کرنی چاہئے۔ تمہیں  ان کی پرستش نہیں  کرنی چاہئے  اور نہ ہی خدمت کرنی چاہئے  اور نہ ہی قربانی پیش کرنی چاہئے۔ 36 لیکن تمہیں  خداوند کے  کہنے  پر چلنا چاہئے۔ خداوند وہی خدا ہے  جس نے  تمہیں  مصر سے  نکال لایا ہے۔ خداوند نے  تمہیں  اپنی عظیم طاقت سے  بچا یا ہے۔ تم کو خداوند کی عبادت اور خوف کرنا اور اس کو قربانی پیش کرنی چاہئے۔ 37 تمہیں  اس کے  ان اصول قانون تعلیمات اور احکامات جو اس نے  تمہارے  لئے  لکھے  ہیں  کی پابندی اور اطاعت کرنی چاہئے۔ اور تمہیں  ہر وقت ان چیزوں  کی اطاعت کرنی چاہئے  تمہیں  دوسرے  خداؤں  کی تعظیم نہیں  کرنی چاہئے۔ 38 تمہیں  معاہدہ کو جو میں  نے  تم سے  کیا ہے  نہیں  بھولنا چاہئے۔ تمہیں  دوسرے  خداؤں  کی عزت نہیں  کرنی چاہئے۔ 39 نہیں ! تم صرف خداوند کی اپنے  خدا کی تعظیم کرو تب وہ تمہیں  تمہارے  سب دشمنوں  سے  بچائے  گا۔ 40 لیکن اسرائیلیوں  نے  اسے  نہیں  سنا۔ وہ وہی کرتے  رہے  جو پہلے  کرتے  آئے  تھے۔ 41 اس لئے  اب وہ دوسری قومیں  خداوند کی عزت کرتی ہیں۔ لیکن وہ بھی اپنے  بتوں  کی خدمت کرتے  ہیں۔ ان کے  بچّے  اور بچوں  کے  بچے  بھی وہی کام کرتے  ہیں  جو ان کے  آباء و  اجداد کرتے  رہے۔ وہ آج تک بھی وہی کام کرتے  ہیں۔ 



2 سلاطین 18

1 ایلہ کے  بیٹے  اسرائیل کا بادشاہ ہوسیعاہ کی بادشاہت کے  تیسرے  سال میں  آخز کا بیٹا حزقیاہ یہوداہ کا بادشاہ بنا۔ 2 حزقیاہ نے  جب حکو مت شروع کی تو اس کی عمر پچیس سال تھی۔ حزقیاہ نے  یروشلم میں  انتیس سال حکو مت کی۔ اس کی ماں  کا نام ابی تھا جو زکریاہ کی بیٹی تھی۔ 3 حزقیاہ نے  بالکل اپنے  آباء و  اجداد داؤد کی طرح وہ کام کیا جسے  خداوند نے  اچھا کہا تھا۔ 4 حزقیاہ نے  اعلیٰ جگہوں  کو تباہ کیا۔ اس نے  یادگار پتھروں  کو توڑا اور آشیرہ کے  ستون کو کاٹ ڈالا۔ اس وقت بنی اسرائیل موسیٰ کے  بنائے  ہوئے  کانسے  کے  سانپ کے  لئے  بخور جلاتے  تھے۔ یہ کانسے  کا سانپ " نحشتان " کہلاتا۔ حزقیاہ نے  اس کانسے  کے  سانپ کو توڑ کر ٹکڑے  ٹکڑے  کر دیا۔ کیوں  کہ لوگ اس کی پرستش کرنی شروع کر چکے  تھے۔ 5 حزقیاہ نے  خداوند اسرائیل کے  خدا پر بھروسہ کیا۔ یہوداہ کے  بادشاہوں  میں  حزقیاہ جیسا کوئی آدمی  نہیں  تھا نہ اس سے  پہلے  نہ اس کے  بعد۔ 6 حزقیاہ خداوند کا وفادار تھا۔ اس نے  خداوند کی اطاعت کرنا نہیں  چھوڑا۔ اس نے  ان احکامات کی اطاعت کی جو خداوند نے  موسیٰ کو دیئے  تھے۔ 7 خداوند حزقیاہ کے  ساتھ تھا۔ حزقیاہ نے  ہر وہ چیز جسے  کیا اس میں  کامیاب رہا۔ حزقیاہ نے  اسور کے  بادشاہ سے  اپنے  کو آزاد کر لیا۔ حزقیاہ نے  اسور کے  بادشاہ کی خدمت کرنی بند کر دی۔ 8 حزقیاہ نے  غزّہ اور اس کے  چاروں  طرف کے  علاقہ کو پانے  تک فلسطینیوں  کو مسلسل شکست دی۔ اس کے  علاوہ اس نے  تمام فلسطینی شہروں  کو شکست دی۔ چھوٹے  شہر سے  لے  کر بڑے  سے  بڑے  شہر تک۔ 9 اسور کا بادشاہ شلمنسر سامریہ کے  خلاف لڑنے  گیا۔ اس کی فوج نے  شہر کو گھیر لیا۔ یہ واقعہ حزقیاہ کی یہوداہ پر بادشاہت کے  چوتھے  سال کے  دوران کا ہے۔ ( یہ ایلہ کے  بیٹے  ہوسیعاہ کی بادشاہت کا ساتواں  سال بھی تھا۔) 10 تیسرے  سال کے  خاتمہ پر شلمنسر سامریہ پر قبضہ کر لیا۔ اس نے  سامریہ پر حزقیاہ کی یہوداہ پر بادشاہت کے  چھٹے  سال کے  دوران قبضہ کیا۔ ( ہوسیعاہ کی اسرائیل پر بادشاہت کا یہ نواں  سال بھی تھا ) 11 اسُور کے  بادشاہ نے  اسرائیلیوں  کو قیدیوں  کی طرح اسورلے  گیا اس نے  انہیں  حلح اور خابور ( دریائے  جو زان ) اور مادیس کے  شہروں  میں  رکھا۔ 12 یہ ہوا اس لئے  کہ اسرائیلیوں  نے  خداوند اپنے  خدا کی اطاعت نہیں  کی تھی۔ انہوں  نے  خداوند کے  معاہدہ کو توڑا۔ انہوں  نے  ان تمام چیزوں  کی اطاعت نہیں  کی جس کا حکم خداوند کے  خادم موسیٰ نے  دیئے  تھے  بنی اسرائیلیوں  نے  خداوند کے  معاہدہ کو نہیں  مانے  یا جو چیزیں  کرنے  کو سکھا یا تھا وہ نہیں  کئے۔ 13 حزقیاہ کی بادشاہت کے  چودھویں  سال کے  دوران سنحیریب جو اسُور کا بادشاہ تھا وہ تمام قلعہ دار شہروں  کے  خلاف جنگ لڑنے  گیا۔ سنحیریبنے  ان تمام شہروں  کو شکست دی۔ 14 تب یہوداہ کا بادشاہ حزقیاہ نے  اسیریاہ کے  بادشاہ کو لکیس کے  مقام پر ایک پیغام بھیجا۔ حزقیاہ نے  کہا " میں  نے  برائی کی میرے  ملک پر اپنے  حملے  کو روکو تب تم جو محصول مانگو گے  میں  ادا کروں  گا۔" تب اسُور کے  بادشاہ نے  یہوداہ کے  بادشاہ حزقیاہ کو ۱۱ٹن چاندی اور ایک ٹن سے  زیادہ سونا ادا کرنے  کو کہا۔ 15 حزقیاہ نے  تمام چاندی جو خداوند کی ہیکل میں  تھی اور بادشاہ کے  خزانہ میں  تھی دے  دی۔ 16 اس وقت حزقیاہ نے  ان سونے  کو کاٹ کر نکالا جو خداوند کی ہیکل میں  دروازوں  اور چوکھٹوں  پر مڑھا گیا تھا۔ بادشاہ حزقیاہ نے  ان دروازوں  اور چوکھٹوں  پر سونا مڑھوایا تھا حزقیاہ نے  یہ سونا اسور کے  بادشاہ کو دیا۔ 17 اسُور کے  بادشاہ نے  اپنے  تین سب سے  اہم سپہ سالاروں  کو ایک بڑی فوج کے  ساتھ بادشاہ حزقیاہ کے  پاس یروشلم بھیجا۔ وہ لوگ لکیس سے  نکل کر یروشلم گئے۔ وہ اوپر کے  تالاب کے  نالے  کے  پاس کھڑے  ہوئے  ( اوپری تالاب سڑک پر دھوبیوں  کے  میدان کے  راستے  پر ہے۔ ) 18 ان آدمیوں  کو بادشاہ کے  لئے  بلایا گیا۔ خلقیاہ کا بیٹا الیا قیم ( الیاقیم شاہی محل کا نگراں  کار تھا ) شبناہ( معتمد ) آسف کا بیٹا یوآخ ( محافظ دفتر) ان لوگوں  سے  ملنے  باہر آئے۔ 19 ان میں  سے  ایک سپہ سالار نے  ان کو کہا " حزقیاہ سے  کہو اسُور کا عظیم بادشاہ جو کہتا ہے  وہ یہ ہے  : تم اتنے  بھروسے  مند کیوں  ہو؟ 20 کیا تم یہ سمجھتے  ہو کہ جنگ لڑنے  میں  مدد کے  لئے  حوصلہ مند نصیحت اور قوت کے  لئے  صرف تمہارا الفاظ ہی کافی ہے ؟ لیکن تم پر کون بھروسہ کرتا ہے  کیوں  کہ تم نے  میری حکو مت کے  خلاف بغاوت کی۔ 21 تم ٹوٹی ہوئی بید کی چھڑی کا سہارالے  رہے  ہو۔ یہ چھڑی مصر ہے۔ اگر کوئی آدمی  اس چھڑی کا سہارالے  گا تو یہ ٹوٹے  گی۔ اور اس کے  ہاتھ کو زخمی کر دے  گی۔ مصر کا بادشاہ بھی اسی طرح سب لوگوں  کے  لئے  ہے  جو اس پر بھروسہ کرتے  ہیں۔ 22 ہو سکتا ہے  تم کہو گے   " ہم خداوند اپنے  خدا پر بھروسہ کرتے  ہیں۔" لیکن میں  جانتا ہوں  کہ حزقیاہ نے  تمام اعلیٰ جگہیں  اور قربان گاہیں  لے  لی ہیں  جہاں  لوگ عبادت کرتے  تھے۔ اور حزقیاہ نے  یہوداہ اور یروشلم کے  لوگوں  سے  کہا " تم کو صرف اس قربان گاہ کے  سامنے  یروشلم میں  عبادت کرنی چاہئے۔ " 23 اب یہ معاہدہ میرے  آقا کے  ساتھ کرو جو اسُور کا بادشاہ ہے۔ میں  وعدہ کرتا ہوں  کہ ۲۰۰۰ گھوڑے  دوں  گا اگر تم ان پر سواری کرنے  کے  لئے  آدمیوں  کو پا سکو۔ 24 تم میرے  آقا کے  افسروں  میں  سے  ایک چھوٹے  درجہ کے  افسر کو بھی شکست نہیں  دے  سکتے۔ تم مصر پر تکیہ اس لئے  کئے  ہو کہ تمہیں  گھوڑ سوار سپاہی اور رتھ ملے۔ 25 میں  خداوند کے  بغیر یروشلم کو تباہ کرنے  نہیں  آیا ہوں۔ خداوند نے  خود مجھ سے  کہا " اس ملک پر حملہ کرو اور اس کو تباہ کرو۔" 26 تب خلقیاہ کا بیٹا الیاقیم شبناہ اور یوآخن ے  سپہ سالار سے  کہا " براہ کرم ہم سے  ارامی میں  بات کیجئے  ہم وہ زبان سمجھ سکتے  ہیں۔ ہم سے  یہوداہ کی زبان میں  بات مت کیجئے  کیوں  کہ دیوار پر کے  لوگ ہم لوگوں  کی باتیں  سن سکتے  ہیں۔" 27 لیکن ربشاقی نے  ان سے  کہا " وہ میرے  آقا نے  مجھے  صرف تم سے  اور تمہارے  بادشاہ سے  باتیں  کرنے  کے  لئے  نہیں  بھیجا ہے۔ میں  چاہتا ہوں  کہ ان لوگوں  کو بھی معلوم ہو جو دیوار پر بیٹھے  ہیں۔ وہ اپنا فضلہ اور پیشاب تمہارے  ساتھ کھائیں  اور پئیں  گے۔ " 28 تب سپہ سالار نے  عبرانی زبان میں  زور سے  پکارا " عظیم بادشاہ اسُور کے  بادشاہ کے  پیغام کو سنو۔ 29 بادشاہ کہتا ہے   ' حزقیاہ کو موقع نہ دو کہ وہ تمہیں  فریب دے۔ وہ تمہیں  میری طاقت سے  نہیں  بچا سکتا۔' 30 حزقیاہ کو موقع نہ دو کہ تم اس کی وجہ سے  خداوند پر بھروسہ کرو۔ حزقیاہ کہتا ہے   " خداوند ہمیں  بچائے  گا۔ اسُور کا بادشاہ اس شہر کو شکست نہیں  دے  گا۔" 31 لیکن حزقیاہ کی بات نہ سنو " اسور کا بادشاہ یہ کہتا ہے  : ' میرے  ساتھ امن بنائے  رکھو۔ اور مجھ سے  ملو تب تم میں  ہر ایک اپنا خود کا انگور اپنا خود کا انجیر کھا سکتا ہے۔ اور اپنے  کنویں  سے  پانی پی سکتا ہے۔ 32 یہ تم کر سکتے  ہو جب تک میں  آؤں  اور تم ایسی زمین (ملک ) میں  نہ لے  جاؤں  جو تمہاری اپنی زمین کی طرح ہے۔ یہ اناج اور نئی مئے  کی زمین روٹی اور انگور کے  کھیتوں  کی زمین زیتون اور شہد کی زمین ہے۔ تم وہاں  رہ سکتے  ہو اور تم نہیں  مرو گے۔ لیکن حزقیاہ کی بات نہ سنو کیونکہ وہ تمہارے  ذہن کو بدلنے  کی کوشش کر رہا ہے   ' خداوند ہمیں  بچائے  گا۔' 33 کیا کسی دوسری قوموں  کے  خداؤں  نے  اس کی زمین کو اسُور کے  بادشاہ سے  بچا یا ہے ؟ " نہیں ! 34 حمات اور ارفاد کے  خداوند کہاں  ہیں ؟ " کہاں  ہیں  سفر وائم اور بینع اور عِواہ کے  خداوند؟ " کیا انہوں  نے  سامریہ کو مجھ سے  بچا یا؟ "نہیں۔ 35 کیا کسی خداوند نے  دوسرے  ملکوں  میں  ان کی زمین کو مجھ سے  بچا یا؟ " نہیں ! کیا خداوند یروشلم کو مجھ سے  بچا سکتا ہے ؟ نہیں ! " 36 لیکن لوگ خاموش تھے۔ انہوں  نے  ایک لفظ سپہ سالار سے  نہیں  کہا کیوں  کہ بادشاہ حزقیاہ نے  انہیں  ایک حکم دیا تھا۔ اس نے  کہا " اس کو کچھ نہ کہو۔" 37 الیا قیم خلقیاہ کا بیٹا ( الیاقیم بادشاہ کے  محل کا نگراں  کار تھا) شبناہ ( معتمد) اور آسف کا بیٹا یو آخ ( محافظ دفتر ) حزقیاہ کے  پاس آئے  ان کے  کپڑے  پھٹے  ہوئے  تھے  یہ دکھانے  کے  لئے  کہ وہ پریشان تھے۔ انہوں ے  حزقیاہ کو وہ باتیں  کہیں  جو اُسور کے  سپہ سالار نے  کہا تھا۔ 


2 سلاطین 19

1 جب بادشاہ حزقیاہ ان چیزوں  کو سنا اس نے  اس کے  کپڑے  پھاڑ لئے  اور موٹے  کپڑے  ڈال لئے  جو ظاہر کرتے  کہ وہ غمزدہ اور پریشان ہے۔ پھر وہ خداوند کی ہیکل میں  گیا۔ 2 بادشاہ حزقیاہ نے  الیا قیم ( الیاقیم شاہی محل کا نگراں  کار ) شبناہ ( معتمد) اور بزرگ کاہنوں  کو آموص کے  بیٹے  یسعیاہ نبی کے  پاس بھیجا وہ ٹاٹ کے  کپڑے  پہنے  تھے  جو ظاہر کرتے  تھے  کہ وہ غمزدہ اور پریشان ہیں۔ 3 انہوں  نے  یسعیاہ سے  کہا "حزقیاہ کہتا ہے   ' یہ مصیبت کا دن ہے۔ یہ دن بتاتا ہے  کہ ہم بُرے  ہیں۔ بچے  کی پیدا ہونے  کی طرح کا وقت ہے  لیکن ولادت کی طاقت نہیں  ہے۔ 4 سپہ سالار کا آقا اسُور کا بادشاہ اس کو زندہ خدا کے  بارے  میں  بُری باتیں  کہنے  کے  لئے  بھیجا۔ہو سکتا ہے  خداوند تمہارا خدا اُن تمام چیزوں  کو سنے  گا یہ بھی ممکن ہو سکتا ہے  کہ خداوند دشمن کو سزادے۔ اس لئے  ان لوگوں  کے  واسطے  دعا کرو جو اب زمین پر بچیں  گے۔ " 5 بادشاہ حزقیاہ کے  افسران یسعیاہ کے  پاس گئے۔ 6 یسعیاہ نے  ان کو کہا " تمہارے  آقا کو یہ پیغام دو : 'خداوند کہتا ہے  : ان باتوں  سے  مت ڈرو جنہیں  اسور کے  بادشاہ کے  افسران نے  میرا مذاق اڑاتے  ہوئے  کہا ہے۔ " 7 میں  اس کے  دل میں  ایسا جذبہ پیدا کروں  گا جس سے  وہ ایک افواہ سنے  گا پھر وہ واپس اپنے  ملک کو بھا گے  گا۔اور میں  اسے  اس کے  ملک میں  تلوار کے  گھاٹ اُتروا دوں  گا۔" 8 سپہ سالار نے  سنا کہ اسور کا بادشاہ لکیس سے  نکل پڑا ہے۔ اس لئے  سپہ سالار نے  اپنے  بادشاہ لبناہ کے  خلاف لڑتے  ہوئے  پایا۔ 9 اسور کے  بادشاہ نے  ایک افواہ کوش ( اتھوپیا) کے  بادشاہ تِر ہاقہ کے  متعلق سنی۔افواہ ایسی تھی : " تِرہاقہ تمہارے  خلاف لڑنے  آیا ہے۔ " اس لئے  اسور کا بادشاہ نے  خبررسانوں  کو دوبارہ حزقیاہ کے  پاس یہ پیغام دینے  کے  لئے  بھیجا : 10 اسور کے  بادشاہ نے  کہا تم اپنے  آپ  کو بیوقوف مت بناؤ جس خداوند پر تم بھروسہ کرتے  ہواس سے  دھوکہ مت کھاؤ جو یہ کہتا ہے  کہ " اسور کا بادشاہ یروشلم کو شکست نہیں  دے  گا۔" 11 کیا تم نے  سنا ہے  اسور کے  بادشاہ نے  دوسرے  تمام ملکوں  کے  لئے  جو کیا ہے ؟ ہم نے  انہیں  مکمل طور سے  تباہ کیا۔ کیا تم بچ جاؤ گے ؟ نہیں ! 12 ان قوموں  کے  خداؤں  نے  ان کے  لوگوں  کو نہیں  بچائے۔ میرے  آبا ء و اجداد نے  ان تمام کو تباہ کیا۔ انہوں  نے  جوزان حاران رصف اور تلسار میں  عدن کے  لوگوں  کو تباہ کیا 13 حمات کا بادشاہ کہاں  ہے ؟ ارفاد کا بادشاہ کہاں  ہے ؟ شہر سفروائم بینع اور عِواہ کے  بادشاہ کہاں  ہیں ؟ وہ تمام ختم ہو گئے۔ 14 حزقیاہ نے  خبر رسانوں  سے  خطوط وصول کئے  اور انہیں  پڑھا۔ تب حزقیاہ خداوند کی ہیکل کو گیا اور خداوند کے  سامنے  خطوط کو ڈالا۔ 15 حزقیاہ خداوند کے  سامنے  دعا کی اور کہا " خداوند اسرائیل کا خدا جو بادشاہ کی طرح کروبی فرشتوں  کے  درمیان بیٹھا ہے۔ تو ہی اکیلا سار ی زمین کے  تمام سلطنتوں  کا خدا ہے۔ تو نے  آسمانوں  اور زمین کو بنایا۔ 16 خداوند براہ کرم میری بات سنو۔خداوند! اپنی آنکھیں  کھو لو اور یہ خط دیکھو الفاظ کو سنو جو سخیر یب زندہ خدا کی بے  عزتی کرنے  بھیجا ہے۔ 17 خداوند یہ سچ ہے۔ اسور کے  بادشاہوں  نے  ان تمام قوموں  کو تباہ کیا۔ 18 انہوں  نے  قوموں  کے  خداؤں  کو آ گ میں  پھینکا۔ لیکن وہ حقیقی خدا نہیں  تھے۔ وہ صرف پتھر اور لکڑی کے  مجسمے  تھے  جو آدمیوں  نے  بنائے  تھے۔ اسی لئے  اسور کے  بادشاہ ان کو تباہ کر سکے۔ 19 اس لئے  اب اے  خداوند ہم کو اسور کے  بادشاہ سے  بچا۔ پھر زمین کی تمام بادشاہتیں  جان جائیں  گی کہ تو خداوند ہی صرف خدا ہے۔ " 20 آموص کے  بیٹے  یسعیاہ نے  یہ پیغام حزقیاہ کو بھیجا اس نے  کہا " خداوند اسرائیل کا خدا یہ کہتا ہے  : تم نے  اسور کے  بادشاہ سخیر یب کے  خلاف مجھ سے  دعا کی میں  نے  تم کو سنا۔" 21 " یہ خداوند کا پیغام ہے  سخیریب کے  متعلق ہے  : صیون کی کنواری بیٹی نہیں  سوچتی کہ تم اہم ہو۔ وہ تمہارا مذاق اڑاتی ہے  یروشلم کی بیٹی تمہاری پیٹھ پیچھے  سر ہلا تی ہے۔ 22 لیکن تم نے  کس کی بے  عزتی کی کس کا مذاق اُڑا یا؟ کس کے  خلاف تم نے  باتیں  کیں  اور تکبر سے  اپنی آنکھیں  اوپر اٹھا ئی؟ " مقدس اسرائیل کے  خلاف! 23 تم نے  اپنے  خبررسانوں  کو خداوند کی بے  عزتی کرنے  کو بھیجا۔ تم نے  کہا "میں  کئی رتھوں  کے  ساتھ اونچی چوٹی پر آیا۔ میں  لبنان میں  اندر تک آیا۔میں  نے  اونچے  صنوبر کے  درختوں  کو اور لبنان کے  بہترین فر کے  درختوں  کو کاٹ ڈالا۔میں  لبنان کی اونچی جگہ اور بہترین جنگل تک گیا۔ 24 میں  نے  کنویں  کھودا اور نئی جگہوں  سے  پانی پیا۔میں  نے  مصر کے  دریاؤں  کو سکھا دیا اور اس ملک کو روند دیا۔" 25 کیا تم نے  نہیں  سنا خدا نے  کیا کہا؟ " میں  ( خدا ) بہت پہلے  ہی منصوبہ بنایا قدیم زمانے  ہی سے  میں  نے  یہ منصوبہ بنا یا۔ اور اب میں  ہی اسے  پورا ہونے  دے  رہا ہوں۔میں  نے  تمہیں  طاقتور شہروں  کو ٹکڑے  ٹکڑے  کر چٹانوں  کا ڈھیر بنانے  دیا۔ 26 شہر میں  رہنے  والے  لوگوں  میں  قوت نہیں  تھی۔ یہ لوگ خوفزدہ اور پریشان ہو گئے  تھے۔ وہ کھیتوں  کے  ان پودوں  اور گھاس کی طرح ہو گئے  تھے  جو کا ٹ دیئے  جانے  کے  قریب تھے۔ وہ گھر کے  منڈیر پر کے  گھاس کی مانند تھے  جو بڑھنے  سے  پہلے  ہی سوکھ جاتے  ہیں۔ 27 مجھے  معلوم ہے  کب تم نیچے  بیٹھتے  ہو کب تم جنگ پر جاتے  ہو اور کب تم گھر واپس آتے  ہو۔ اور میں  جانتا ہوں  جب تم مجھ پر خفا ہوتے  ہو۔ 28 ہاں  تم مجھ پر بر ہم تھے۔ میں  نے  تمہارے  مغرور اور توہین آ میز الفاظ سنا۔اس لئے  میں  اپنا ہک تمہاری ناک میں  ڈالوں  گا اور میں  اپنی لگام تمہارے  منھ میں  دوں  گا۔تب میں  تمہیں  پیچھے  لو ٹاؤں  گا اور اس راستے  لوٹا دوں  گا جس سے  تم آئے  تھے۔ " 29 " یہ نشان یہ ثابت کرنے  کے  لئے  ہو گا کہ میں  تمہاری مدد کروں  گا۔اِس سال تم یہ اناج کھاؤ گے  جو خود سے  اُگتا ہے۔ دوسرے  سال تم وہ اناج کھاؤ گے  جواس بیج سے  نکلتا ہے۔ تیسرے  سال اس بیجوں  سے  اناج جمع کرو گے  جو تم نے  بوئے  تھے۔ تم انگور کے  پودے  لگاؤ گے  اور ان سے  انگور کھاؤ گے۔ 30 " اور یہوداہ کے  خاندان کے  جو لوگ بچ گئے  ہیں  وہ پھر پھولے  پھلیں  گے  بالکل اسی طرح جس طرح پودا اپنی جڑیں  مضبوط کر لینے  پر ہی پھل دیتا ہے۔ 31 کیوں  کہ کچھ لوگ زندہ رہیں  گے  وہ یروشلم کے  باہر چلے  جائیں  گے۔ جو لوگ بھاگ کر صیون کی پہاڑی سے  باہر جائیں  گے۔ خداوند قادر مطلق کی جانفشانی اس کو پورا کرے  گی۔ 32 اس لئے  خداوند اسور کے  بادشاہ کے  متعلق یہ کہتا ہے  : وہ اس شہر میں  نہیں  آئے  گا۔ وہ اس شہر میں  ایک تیر بھی نہیں  چلائے  گا۔ وہ اس شہر میں  اپنی ڈھال نہیں  لائے  گا۔وہ شہر کی دیواروں  پر حملے  کے  لئے  مٹی کے  ٹیلے  نہیں  بنائے  گا۔ 33 وہ واپس جائے  گا اسی راستے  سے  جس سے  وہ آیا تھا۔ وہ اس شہر میں  نہیں  آئے  گا۔خداوند یہ کہتا ہے ! 34 میں  اس شہر کی حفاظت کروں  گا اور اس کو بچاؤں  گا۔ میں  یہ اپنے  لئے  اور اپنے  خادم داؤد کے  لئے  کروں  گا۔" 35 اس رات خداوند کا فرشتہ باہر گیا اور اسوریوں  کے  خیمہ میں  داخل ہوا۔فرشتے  نے  ۱۸۵۰۰۰ لوگوں  کو مار ڈالا۔ جب بچے  ہوئے  سپاہی صبح اٹھے  تو انہوں  نے  تمام لاشوں  کو دیکھا۔ 36 اس لئے  اسور کا بادشاہ سخیر یب نکلا اور واپس نینوہ چلا گیا جہاں  وہ رہتا تھا۔ 37 ایک دن سخیر یب اپنے  خداوند نسروک کی ہیکل میں  عبادت کر رہا تھا اس کے  بیٹے  ادرملک اور شراضر نے  اس کو تلوار سے  مار ڈالا اور پھر دونوں  اراراط ( ایک قدیم ملک مشرقی ترکی کا علاقہ ) سر زمین کو فرار ہو گئے۔ اور سخیر یب کا بیٹا اسر حدوں  اس کے  بعد نیا بادشاہ ہو ا۔ 


2 سلاطین 20

1 اس وقت حزقیاہ بیمار ہوا اور تقریباً موت کے  قریب تھا۔آموص کا بیٹا یسعیا نبی حزقیاہ کے  پاس گیا یسعیاہ نے  حزقیاہ سے  کہا " خدا کہتا ہے   ' اپنے  گھر کے  لوگوں  کو تیار رکھو کیوں  کہ تم مرو گے  تم زندہ نہیں  رہو گے۔ " 2 حزقیاہ نے  اپنا چہرہ دیوار کی طرف پلٹ دیا۔اس نے  خداوند سے  دعا کی اور کہا 3 " خداوند یاد کرو!میں  نے  دِل سے  تمہاری سچی خدمت کی ہے  میں  نے  وہ چیزیں  کیں  جو تم نے  اچھی کہیں۔" پھر حزقیاہ بہت رو یا۔ 4 یسعیاہ کا درمیانی آنگن کے  چھوڑنے  سے  پہلے  خداوند کا پیغام اسے  ملا۔ خداوند نے  کہا : 5 " واپس جاؤ اور میرے  لوگوں  کے  قائد حزقیاہ سے  بو لو اس کو کہو 'خداوند تمہارے  آباء و  اجداد داؤد کا خدا کہتا ہے  : میں  نے  تمہاری دعا سنی اور میں  نے  تمہارے  آنسو دیکھے۔ اس لئے  میں  تمہیں  شفا دوں  گا۔تیسرے  دن تم خداوند کے  گھر تک جاؤ گے۔ 6 اور میں  تمہاری زندگی میں  پندرہ سال اور جوڑوں  گا۔ میں  تم کو اور اس شہر کو اسور کے  بادشاہ کی طاقت سے  بچاؤں  گا میں  اس شہر کی حفاظت کروں  گا۔ میں  یہ کروں  گا اپنے  لئے  اور اپنے  وعدہ کے  لئے  جو میں  نے  اپنے  خادم داؤد سے  کیا تھا۔" 7 تب یسعیاہ نے  کہا " انجیر کا مخلوط بناؤ اور اسے  زخم کی جگہ پر لگاؤ۔" اس لئے  انہوں  نے  انجیر کا مخلوط بنا یا اور حزقیاہ کے  زخم کی جگہ پر لگا یا تب حزقیاہ اچھا ہو گیا۔ 8 حزقیاہ نے  یسعیاہ سے  کہا "اس کی نشانی کیا ہو گی کہ خداوند مجھے  تندرست کرے  گاتا کہ میں  خداوند کی ہیکل کو تیسرے  دن جاؤں۔" 9 یسعیاہ نے  پو چھا "تم کیا نشان چاہتے  ہو؟ کیا سایہ کو دس قدم آگے  یا دس قدم پیچھے  جانا چاہئے ؟ یہی نشان خداوند کی طرف ہے  تمہیں  دکھانے  کے  لئے  کہ جو خداوند نے  فیصلہ اور اعلان کر دیا ہے  وہ ضرور کرے  گا۔" 10 حزقیاہ جواب دیا " سایہ کے  لئے  دس قدم آگے  جانا آسان ہے۔ نہیں  اس کے  بجائے  دس قدم پیچھے  جانے  دو۔" 11 تب یسعیاہ خداوند سے  دعا کی اور خداوند نے  سایہ کو دس قدم پیچھے  ہٹایا۔سایہ آخز کے  گھر کی سیڑ ھیوں  پر سے  دس قدم پیچھے  ہٹا۔ 12 اس وقت بلہ دان کا بیٹا مرودک بلہ دان با بل کا بادشاہ تھا۔ اس نے  حزقیاہ کو خطوط اور تحفہ بھیجا۔ مرودک بلہ دان نے  ایسا اس لئے  کیا کیوں  کہ وہ سنا تھا کہ حزقیاہ بیمار ہے۔ 13 حزقیاہ نے  بابل کے  لوگوں  کا استقبال کیا اور انہیں  محل کی قیمتی چیزیں  دکھائیں۔ اس نے  ان کو سونا چاندی مصالح قیمتی عطریات اور ہتھیار اور خزانے  کی ہر چیز دکھا ئی۔ حزقیاہ کی حکومت اور محل میں  کوئی چیز ایسی نہ تھی جسے  اس نے  نہ دکھا یا ہو۔ 14 تب یسعیاہ نبی بادشاہ حزقیاہ کے  پاس آیا اور اس کو پوچھا " وہ کون لوگ ہیں  وہ کہاں  سے  آئے  ہیں  انہوں ے  کیا کہا؟ " حزقیاہ نے  کہا " وہ بہت دور کے  ملک بابل سے  آئے  ہیں۔" 15 یسعیاہ نے  کہا " انہوں  نے  تمہارے  محل میں  کیا دیکھا؟ " حزقیاہ نے  جواب دیا "انہوں  نے  ہر چیز میرے  محل میں  دیکھی ہے  میرے  خزانے  میں  کوئی ایسی چیز نہیں  جسے  میں  نے  نہ دکھائی ہو۔" 16 تب یسعیاہ نے  حزقیاہ سے  کہا "خداوند کی طرف سے  یہ پیغام سنو۔ 17 وقت آ رہا ہے  کہ تمہارے  محل کی تمام چیزیں  اور تمہارے  آباء و  اجداد کی چیزیں  جو آج تک بچی ہوئی تھیں  بابل کولے  جائی جائیں  گی کچھ بھی نہیں  رہے  گا۔ خداوند یہ کہتا ہے۔ 18 بابل کے  لوگ تمہارے  بیٹوں  کولے  جائیں  گے  اور تمہارے  بیٹے  بابل کے  بادشاہ کے  محل میں  خواجہ سرا ہوں  گے۔ " 19 تب حزقیاہ نے  یسعیاہ سے  کہا " خداوند کی طرف سے  یہ بہت اچھا پیغام ہے۔ " حزقیاہ نے  یہ بھی کہا " یہ بہت اچھا ہو گا اگر میری زندگی میں  حقیقی امن ہو۔ " 20 وہ تمام عظیم کارنامے   تالاب بنانے  اور شہر میں  پانی مہیا کرنے  کے  لئے  نہر بنانے  کا کام سمیت جو انہوں  نے  کئے  یہ سب " تاریخ سلاطین یہوداہ " میں  لکھا ہوا ہے۔ 21 حزقیاہ مر گیا اور اپنے  آباء و  اجداد کے  ساتھ دفن ہوا اور اس کے  بعد حزقیاہ کا بیٹا منسی نیا بادشاہ ہوا ہے۔ 


2 سلاطین 21

1 منسّی کی عمر ۱۲ سال تھی جب اس نے  حکو مت کرنی شروع کی۔ اس نے  ۵۵ سال تک یروشلم پر حکو مت کی۔ اس کی ماں  کا نام حفصیباہ تھا۔ 2 منسّی نے  وہ کام کئے  جسے  خداوند نے  برا کہا۔ منسّی نے  وہ بھیانک کام کئے  جو دوسری قوموں  نے  کیں  ( اور خداوند نے  ان قوموں  کو زبردستی ملک سے  نکالا جب اسرائیلی آئے۔ ) 3 منسی نے  دوبارہ اعلیٰ جگہیں  بنوائی جو اس کے  باپ حزقیاہ نے  تباہ کئے  تھے۔ منسی نے  بعل کے  لئے  قربان گا ہیں  بھی بنوائی۔ اور ایک آشیرہ کا ستون بھی بنوایا بالکل اسرائیل کے  بادشاہ اخی اب کی طرح۔ منسّی نے  آسمانی ستاروں  کی پرستش اور خدمت کی۔ 4 منسی نے  جھوٹے  خداؤں  کی تعظیم کے  لئے  قربان گاہیں  خداوند کی ہیکل میں  بنوائیں۔( یہ وہ جگہ ہے  جس کے  متعلق خداوند نے  باتیں  کیں  تھیں  جب اس نے  کہا " میں  اپنا نام یروشلم میں  رکھوں  گا۔") 5 منسی نے  خداوند کی ہیکل کے  دو آنگن میں  آسمانی ستاروں  کے  لئے  قربان گاہیں  بنائیں۔ 6 منسی نے  اپنے  بیٹے  کو جلانے  کی قربانی کے  طور پر پیش کی اور اسے  قربان گاہ پر جلایا۔ اس نے  مستقبل کو جان نے  کے  لئے  مختلف طریقے  کو اپنا یا۔ اس نے  عاملوں  اور جادوگروں  سے  بات چیت کی۔ منسی نے  زیادہ سے  زیادہ ایسے  کام کئے  جسے  خداوند نے  بُرا کہا جس کی وجہ سے  خداوند غصّہ ہوا۔ 7 منسی نے  آشیرہ کی نقش کی ہوئی مورتی بنائی اس نے  اس مجسمہ کو ہیکل میں  رکھا۔ خداوند نے  داؤد کو کہا تھا اور داؤد کے  بیٹے  سلیمان کو اس ہیکل کے  متعلق کہا تھا کہ میں  نے  تمام اسرائیل کے  شہروں  میں  سے  یروشلم کو چنا ہے  میں  اپنا نام یروشلم کے  اس ہیکل میں  ہمیشہ کے  لئے  رکھوں  گا۔ 8 میں  بنی اسرائیلیوں  کو وہ زمین جسے  میں  نے  ان کے  آباء و  اجداد کو دی تھی چھوڑنے  نہیں  دوں  گا۔ میں  لوگوں  کو ان کے  ملک میں  رہنے  دوں  گا اگر وہ تمام چیزوں  کی اطاعت کریں  جو میں  نے  حکم دیا ہے  اور میرے  خادم موسیٰ نے  جن کی تعلیم انہیں  دی ہے۔ 9 لیکن لوگوں  نے  خدا کی بات نہیں  سنی۔ منسی نے  بہت برے  کام کئے  بہ نسبت دوسری قوموں  کے  جو اسرائیل کے  آنے  سے  پہلے  کنعان میں  رہتے  تھے۔ اور خداوند نے  ان قوموں  کو تباہ کیا تھا جب بنی اسرائیل ان کی زمین لینے  آئے  تھے۔ 10 خداوند اپنے  خادم نبیوں  کو یہ باتیں  کہنے  کے  لئے  استعمال کیا 11 " یہوداہ کا بادشاہ منسی نے  نفرت انگیز کام کئے  اور اموریوں  سے  زیادہ برے  کام اس کے  سامنے  کئے۔ منسی نے  بتوں  کی وجہ سے  یہوداہ کے  لوگوں  سے  گناہ کروائے۔ 12 اس لئے  اسرائیل کا خداوند کہتا ہے   " دیکھو میں  اتنی زیادہ مصیبت یروشلم اور یہوداہ پر لاؤں  گا کہ کوئی بھی سُنے  گا تو دہل جائے  گا۔ 13 میں  یروشلم کی اسی پیمانہ کی لکیر سے  انصاف کروں  گا جس سے  میں  نے  سماریہ کا کیا تھا اور انصاف اسی ساہول کی ڈوری سے  کروں  گا جس سے  میں  نے  اخی اب کی نسل کا کیا تھا۔ میں  یروشلم کو اسی طرح سے  پونچھ لوں  گا جس طرح سے  کوئی طشتری کو پونچھ کر اسے  الٹ دیتا ہے۔ 14 وہاں  پر پھر بھی میرے  کچھ آدمی  بچے  رہیں  گے  لیکن میں  ان آدمیوں  کو چھوڑ دوں  گا میں  انہیں  ان کے  دشمنوں  کے  حوالے  کر دوں  گا ان کے  دشمن انہیں  قیدی بنائیں  گے۔ وہ ان قیمتی چیزوں  کی طرح ہوں  گے  جو سپاہی جنگ میں  حاصل کرتے  ہیں۔ 15 کیوں ؟ کیوں  کہ میرے  لوگوں  نے  وہ چیزیں  کئے  ہیں  جسے  میں  نے  برا کہا تھا۔ انہوں  نے  مجھے  اس دن سے  غصہ میں  لایا جس دن سے  ان کے  آباء و  اجداد مصر سے  باہر آئے۔ 16 اور منسی نے  کتنے  ہی بے  گناہ لوگوں  کو مار ڈالا اس نے  یروشلم کو ایک کونے  سے  دوسرے  کونے  تک خون سے  بھر دیا۔ اور وہ تمام گناہ ان لوگوں  سے  زیادہ ہیں  جو اس نے  یہوداہ سے  کروایا۔ منسی نے  یہوداہ سے  وہ چیزیں  کروائیں  جسے  خداوند نے  برا کہا تھا۔" 17 تمام مے  جو منسی نے  کیا بشمول وہ ساری گناہیں  جسے  اس نے  کیا "تاریخ سلاطین یہوداہ " نا می کتاب میں  لکھے  ہوئے  ہیں۔ 18 منسّی مر گیا اور اپنے  آباء و  اجداد کے  ساتھ دفنایا گیا۔ منسّی اس کے  گھر کے  باغ میں  دفن ہوا اس لئے  وہ " باغ عُزّا " کہلایا۔ منسّی کے  بعد اس کا بیٹا امون نیا بادشاہ ہوا۔ 19 امون جب حکومت کرنی شروع کی تو اس کی عمر بائیس سال تھی۔ اس نے  یروشلم میں  دو سال حکومت کی۔ اس کی ماں  کا نام مثلّمت جو یُطیب کے  حروص کی بیٹی تھی۔ 20 امون نے  اپنے  باپ منسّی کی طرح وہ کام کئے  جسے  خداوند نے  برا کہا تھا۔ 21 امون بالکل اپنے  باپ کی طرح رہا۔ امون نے  ان بتوں  کی پرستش اور خدمت کی جن کی اس کا باپ کیا تھا۔ 22 امون نے  اپنے  آباء و  اجداد کے  خداوند کو چھوڑ دیا اور اس طرح نہیں  رہا جس طرح خداوند چاہتا تھا۔ 23 امون کے  خادم اس کے  خلاف منصوبے  بنائے  اور اس کو ان کے  گھر میں  مار ڈالے۔ 24 عام لوگوں  نے  ان تمام افسروں  کو مار ڈالا جنہوں  نے  بادشاہ امون کے  خلاف منصوبے  بنائے  تھے۔ اس کے  بعد لوگوں  نے  امون کے  بیٹے  یُوسیاہ کو نیا بادشاہ بنایا۔ 25 دوسری چیزیں  جو امون نے  کیں  وہ " تاریخ سلاطین یہوداہ " میں  لکھی ہوئی ہیں۔ 26 امون کو باغ عُزّا میں  اسی قبر میں  دفنایا گیا۔ امون کا بیٹا یوسیاہ نیا بادشاہ ہوا۔ 


2 سلاطین 22

1 یُوسیاہ کی عمر آٹھ سال تھی جب اس نے  حکومت شروع کی۔اس نے  یروشلم میں  ۳۱ سال حکومت کی۔ اس کی ماں  کا نام جدیدہ تھا جو بُصقت کے  عدایاہ کی بیٹی تھی۔ 2 یوسیاہ نہ وہ کام کئے  جسے  خداوند نے  پسند کیا۔یوسیاہ اپنے  آباء و  اجداد کی طرح خدا کے  کہنے  پر عمل کیا۔یوسیاہ خدا کی تعلیمات کی اطاعت کی اس نے  بالکل وہی کیا جو خدا نے  چا ہا۔ 3 اٹھارویں  سال کے  درمیان جب یوسیاہ بادشاہ تھا وہ مشلام کے  بیٹے  اصلیاہ کے  بیٹے  سافن کو خداوند کی ہیکل میں  بھیجا۔ 4 " یوسیاہ نے  کہا اعلیٰ کاہن خلقیاہ کے  پاس جاؤ اس کو کہو کہ اسے  وہ رقم لینی چاہئے  جو لوگ خداوند کی ہیکل میں  لائے  ہیں۔ دربانوں  نے  اسے  لوگوں  سے  وصول کیا ہے۔ 5 کاہنوں  کو یہ رقم عملے  کو ادا کرنے  اور ہیکل کی مرمت کے  لئے  استعمال کرنی چاہئے۔ کاہنوں  کو یہ رقم ان لوگوں  کو اُجرت کے  لئے  دینا چاہئے۔ جو خداوند کی ہیکل کے  کام کی نگرانی کرتے  ہیں۔ 6 اس رقم کو بڑھئی پتھر کے  کام کرنے  وا لوں  اور سنگ تراشوں  کے  لئے  استعمال کرو اور اس رقم کا استعمال لکڑی خریدنے  اور پتھر کو تراشنے  میں  جو کہ ہیکل کی تعمیر میں  ضروری ہے  اس کے  لئے  کرو۔ 7 جو رقم تم مزدوروں  کو دو تو اسے  گِنو مت ان مزدوروں  پر بھروسہ کر سکتے  ہو۔" 8 اعلیٰ کاہن خلقیاہ سافن سکریٹری سے  کہا ' دیکھو میں  نے  شریعت کی کتاب خداوند کی ہیکل میں  پائی ہے۔ " خلقیاہ نے  کتاب سافن کو دی اور سافن نے  پڑھا۔ 9 سکریٹری سافن بادشاہ یوسیاہ کے  پاس گیا اور جو واقعہ ہوا وہ کہا۔سافن نے  کہا "تمہارے  خادموں  نے  جو رقم ہیکل میں  تھی اس کو جمع کیا انہوں  نے  اس رقم کو ان آدمیوں  کو دیا جو خداوند کی ہیکل میں  کام کرتے  ہیں۔" 10 تب سافن سکریٹری نے  بادشاہ سے  کہا " اور کاہن خلقیاہ نے  یہ کتاب بھی مجھے  دی۔ " تب سافن نے  بادشاہ کو کتاب پڑھ کر سنا یا۔ 11 جب بادشاہ نے  اصول کی کتاب کے  الفاظ سنے  تو اس نے  اپنے  کپڑے  پھاڑے  یہ بتانے  کے  لئے  کہ وہ غمزدہ اور پریشان ہے۔ 12 پھر بادشاہ نے  کاہن خلقیاہ سافن کے  بیٹے  اخی قام میکاہ یاہ کے  بیٹے  عکبور سافن سکریٹری اور بادشاہ کے  خادم عسایاہ کو حکم دیا۔ 13 بادشاہ نے  یوسیاہ سے  کہا " جاؤ اور خداوند سے  پو چھو ہم کو کیا کرنا ہو گا؟ خداوند سے  میرے  لئے  لوگوں  کے  لئے  اور تمام یہوداہ کے  لئے  پو چھو۔ اس کتاب کے  الفاظ کے  متعلق پو چھو جو ملی ہے۔ خداوند ہم پر غصّہ میں  ہے  کیوں ؟ کیوں  کہ ہمارے  آباء و اجدادنے  اس کتاب کی تعلیم کو نہیں  مانا انہوں  نے  ان تمام احکامات کی پابندی نہیں  کی جو ہمارے  لئے  لکھی گئی تھیں۔" 14 اس لئے  کاہن خلقیاہ اخی قام عکبور سافن اور عسایاہ خُلدہ کے  پاس گئے  جو نبیہ تھی۔ خُلدہ خُرخس کے  پوتے   تقواہ کے  بیٹے  شُلوم کی بیوی تھی جو بادشاہ کے  کپڑوں  کی نگہداشت کرتا تھا۔ خُلدہ یروشلم میں  دوسرے  ضلع میں  رہتی تھی۔ انہوں  نے  جا کر خُلدہ سے  بات کی۔ 15 تب خُلدہ نے  ان کو  کہا "خداوند اسرائیل کا خدا کہتا ہے  : اس آدمی  کو کہو جس نے  تمہیں  میرے  پاس بھیجا ہے۔ 16 ' خداوند یہ کہتا : میں  اس جگہ پر آفت لا رہا ہوں  اور ان لوگوں  پر جو یہاں  رہ رہے  ہیں۔ یہ آفتیں  وہ ہیں  جو اس کتاب میں  بیان کی گئی ہیں  جسے  بادشاہ نے  پڑھا ہے۔ 17 یہوداہ کے  لوگوں  نے  مجھے  چھوڑا اور دوسرے  خداؤں  کے  لئے  بخور جلائیں  انہوں  نے  مجھے  غصّہ دلا یا۔ انہوں  نے  کئی بُت بنائے۔ اسی لئے  میں  اپنا غصّہ اس جگہ کے  خلاف دکھاؤں  گا۔میرا غصّہ ایک آ گ کی مانند ہو گا جسے  رو کا نہیں  جاس کے   گا۔ 18 "یہوداہ کے  بادشاہ یوسیاہ نے  تمہیں  بھیجا ہے  خداوند سے  نصیحت پو چھنے  کے  لئے۔ یوسیاہ سے  یہ باتیں  کہو : ' خداوند اسرائیل کے  خدا نے  جو الفاظ کہے  تم نے  سنے۔ تم نے  ان چیزوں  کو سنا جو میں  نے  اس جگہ کے  متعلق اور جو لوگ یہاں  رہتے  ہیں  ان کے  متعلق کہا۔ تمہارا دل نرم تھا اور تم پشیمان ہوئے  تھے  ان باتوں  کو سن کر میں  نے  کہا کہ بھیانک چیزیں  اس جگہ پر ( یروشلم ) وقوع پذیر ہوں  گی۔ تم غم کے  اظہار کے  لئے  اپنے  کپڑے  پھا ڑو گے  اور رونا شروع کرو گے۔ اسی لئے  میں  نے  تمہیں  سنا۔ خداوند یہ کہتا ہے  : 19 20 ' میں  تمہیں  تمہارے  آباء و  اجداد کے  ساتھ ہونے  کے  لئے  لے  آؤں  گا تم مرو گے  اپنی قبر میں  سلامتی کے  ساتھ جاؤ گے۔ اس لئے  تمہاری آنکھیں  تمام آفتوں  کو نہیں  دیکھیں  گی جو میں  اس جگہ ( یروشلم ) پر لا رہا ہوں۔" تب کاہن خلقیاہ اخی قام عکبور سافن اور عسایاہ نے  یہ پیغام بادشاہ سے  کہا۔ 


2 سلاطین 23

1 بادشاہ یوسیاہ نے  یروشلم اور یہوداہ کے  تمام قائدین سے  کہا کہ اس سے  آ کر ملیں۔ 2 پھر بادشاہ خداوند کی ہیکل کو گیا۔ یہوداہ کے  تمام لوگ اور جو لوگ یروشلم میں  رہتے  تھے  اس کے  ساتھ گئے۔ کاہن نبی اور تمام لوگ ادنیٰ سے  لے  کر اعلیٰ تک اس کے  ساتھ گئے۔ اور جو لوگ یروشلم میں  رہتے  تھے  اس کے  ساتھ گئے۔ تب اس نے  معاہدہ کی کتاب کو پڑھا۔ یہ وہی شریعت کی کتاب تھی جو خداوند کے  گھر میں  ملی تھی۔ یُوسیاہ نے  کتاب پڑھی اس لئے  تمام لوگ اس کو سن سکے۔ 3 بادشاہ ستون کے  پاس کھڑا رہا اور ایک معاہدہ خداوند سے  کیا۔ اس نے  عہد کیا کہ وہ خداوند کی باتوں  پر عمل کرے  گا اور اس کے  احکام کی اطاعت کرے  گا۔ اور وہ معاہدہ اور اصول کی پابندی اپنے  پورے  دل و جان سے  کرے  گا۔ اس نے  عہد کیا کہ وہ معاہدہ کی پابندی کرے  گا۔ جو اس کتاب میں  لکھا ہے۔ تمام لوگ کھڑے  رہے  یہ بتانے  کے  لئے  بادشاہ کے  معاہدہ کا ساتھ دیا ہے۔ 4 تب بادشاہ نے  اعلیٰ کاہن خلقیاہ اور دوسرے  کاہنوں  اور دروازوں  کے  محافظوں  کو حکم دیا کہ خداوند کی ہیکل سے  تمام برتن اور چیزیں  جو بعل آشیرہ اور آسمانی ستاروں  کے  اعزاز میں  رکھے  تھے  باہر لے  آئیں۔ تب یُوسیاہ نے  ان چیزوں  کو یروشلم کے  باہر قدرون وادی کے  کھیتوں  میں  جلا دیا پھر اس نے  راکھ کو بیت ایل سے  لے  آیا۔ 5 یہوداہ کے  بادشاہوں  نے  عام آدمیوں  کو بطور کاہن خدمت کرنے  کے  لئے  چنا تھا۔ یہ آدمی  ہارون کے  خاندان سے  نہیں  تھے۔ وہ جھوٹے  کاہن یہوداہ کے  ہر شہر میں  اور یروشلم کے  اطراف شہروں  میں  اعلیٰ جگہوں  پر بخور جلاتے۔ وہ بعل کی تعظیم کے  لئے  اور سورج چاند کہکشاں  ( ستاروں  کی جھرمٹ ) اور جنت کے  سبھی ستاروں  کی تعظیم کے  لئے  لوبان جلاتے  تھے۔ لیکن یُوسیاہ نے  ان جھوٹے  کاہنوں  کے  کاموں  کو روک دیا۔ 6 یُوسیاہ نے  آشیرہ کے  ستون کو خداوند کی ہیکل سے  نکال دیا۔ اس نے  آشیرہ کے  ستون کو شہر کے  باہر قدرون کی وادی میں  لے  گیا اور اس کو جلا دیا اور جلے  ہوئے  ٹکڑوں  کی راکھ کو چور چور کر کے  عام لوگوں  کی قبروں  پر پھیلا دیا۔ 7 تب بادشاہ یوسیاہ نے  مرد فاحشوں  کے  مکانات کو توڑ ڈالا جو خداوند کی ہیکل میں  تھے۔ عورتیں  بھی ان مکانات کو استعمال کرتی تھی اور چھوٹے  خیموں  کی چھت بنا کر جھوٹی دیوی آشیرہ کی تعظیم کرتی تھیں۔ 8 اس وقت کاہن قربانیوں  کی نذر کو یروشلم میں  نہیں  لاتے  اور ہیکل میں  قربان گاہ پر پیش نہیں  کرتے  تھے۔ کاہن جو اعلیٰ جگہوں  پر خدمت کرتے  تھے  یہوداہ کے  سبھی شہروں  میں  رہتے  تھے  بخور جلاتے  اور وہ قربانی ان شہروں  کے  اعلیٰ جگہوں  پر پیش کرتے  تھے۔ وہ اعلیٰ جگہیں  جِبعہ سے  بیر سبع تک ہر جگہ تھے۔ وہ کاہن ان کی بغیر خمیری روٹیاں  شہر کے  معمولی لوگوں  کے  ساتھ کھاتے  تھے  بجائے  کاہنوں  کے  لئے  بنی خاص جگہ پر کھانے  کے  جو کہ یروشلم میں  ہیکل میں  تھی۔ بادشاہ یُوسیاہ نے  ان جگہوں  کی بے  حرمتی کی اور کاہنوں  کو یروشلم لایا۔ وہ ان اعلیٰ جگہوں  کو بھی تباہ کیا جو یشوع دروازہ کے  بائیں  جانب تھے۔ ( یشوع شہر کا صوبہ دار تھا۔) 9 10 تُوفت جو بنی ہنوم کی وادی میں  تھی جہاں  لوگ اپنے  بچوں  کو مار ڈالتے  اور انہیں  قربان گاہ پر جلا کر جھوٹے  خداوند مولک کی تعظیم کرتے۔ یُوسیاہ نے  اس جگہ کی بے  حرمتی کیتا کہ لوگ پھر اس کو دوبارہ استعمال نہ کر سکیں۔ 11 " ماضی میں  یہوداہ کے  بادشاہوں  نے  خداوند کی ہیکل کے  داخلی دروازہ کے  قریب کچھ گھوڑے  اور رتھ رکھ کر چھوڑے  تھے۔ یہ ناتن ملک نامی اہم عہدیدار کے  کمرہ کے  قریب تھا۔ گھوڑے  اور رتھ سورج دیوتا کی تعظیم کے  لئے  تھے۔ یوسیاہ نے  گھوڑوں  کو نکالا اور رتھ کو جلا دیا۔ 12 ماضی میں  یہوداہ کے  بادشاہوں  نے  اخی اب کی عمارت کی چھت پر قربانگاہیں  بنائی تھیں۔ بادشاہ منسی بھی خداوند کی ہیکل کے  دو آنگن میں  قربانگاہیں  بنائی تھیں۔ یوسیاہ نے  اُن تمام قربان گا ہوں  کو تباہ کر دیا اور ان کے  ٹوٹے  ہوئے  ٹکڑوں  کوقدرون کی وادی میں  پھینک دیا۔ 13 ماضی میں  بادشاہ سلیمان نے  کچھ اعلیٰ جگہوں  کو یروشلم کے  قریب بربادی کی پہاڑی پر بنوایا تھا۔اعلیٰ جگہیں  اس پہاڑی کے  جنوبی سمت میں  تھیں۔ بادشاہ سلیمان نے  ان میں  سے  ایک جگہ عشتارات کی عبادت اور تعظیم کے  لئے  بنوائی تھی جو صیدون کے  لوگوں  کی عبادت کی بھیانک چیز تھی۔ بادشاہ سلیمان نے  ایک اور اعلیٰ جگہ بھیانک چیز کموس کی تعظیم کے  لئے  بنوایا تھا جس کی موآبی لوگ عبادت کرتے  تھے۔ بادشاہ سلیمان نے  ایک اور اعلیٰ جگہ بھیانک چیز ملکوم کی تعظیم کے  لئے  بنوائی جس کی عمونی لوگ عبادت کرتے  تھے۔ لیکن بادشاہ یوسیاہ نے  وہ تمام عبادت کی جگہوں  کی بے  حرمتی کی۔ 14 بادشاہ یوسیاہ نے  تمام یادگار پتھروں  کو اور آشیرہ ستون کو بھی توڑ دیا۔ پھر اس جگہ پر مردہ آدمیوں  کی ہڈیوں  کو پھیلا دیا۔ 15 یُوسیاہ نے  قربان گاہوں  اور اعلیٰ جگہوں  کو بیت ایل میں  بھی توڑ ڈالا۔ نباط کا بیٹا یُربعام نے  اس قربان گاہ کو بنوایا تھا۔ یُربعام نے  اسرائیل سے  گناہ کروائے  یوسیاہ نے  قربان گاہ اور اعلیٰ جگہ دونوں  کو تڑوا دیا۔ وہ قربان گاہ کے  پتھر کو توڑ کر گرد غبار بنا دیا اور اس نے  آشیرہ کے  ستون کو جلا دیا۔ 16 یُوسیاہ چاروں  طرف دیکھا اس نے  پہاڑی پر قبروں  کو دیکھا۔ اس نے  آدمیوں  کو بھیجا اور انہوں  نے  ان قبروں  سے  ہڈیاں  لیں۔ پھر انہوں  نے  ان ہڈیوں  کو قربان گاہ پر جلایا۔ اس طرح یوسیاہ نے  قربان گاہ کو تباہ کیا۔ یہ واقعہ خداوند کے  پیغام کے  مطابق ہوا جسے  خدا کے  آدمی نے  اعلان کیا تھا۔ خدا کے  آدمی نے  ان چیزوں  کا اعلان کیا تھا۔ جس وقت یر بعام قربان گاہ کے  پاس کھڑا تھا۔ تب یُوسیاہ چاروں  طرف دیکھا اور خدا کے  آدمی  کی قبر کو دیکھا۔ 17 یوسیاہ نے  کہا " وہ یادگار چیز کیا ہے  جو میں  دیکھتا ہوں ؟ " شہر کے  لوگوں  نے  اس کو کہا " یہ خدا کے  آدمی  کی قبر ہے  جو یہوداہ سے  آیا تھا۔ اس خدا کے  آدمی نے  ان کاموں  کے  متعلق کہا تھا جو آپ  نے  بیت ایل میں  قربان گاہ کے  ساتھ کیا۔ اس نے  وہ باتیں  ایک عرصہ پہلے  کہہ چکا تھا۔" 18 یُوسیاہ نے  کہا " خدا کے  آدمی  کو چھوڑو اس کی ہڈیوں  کو نہ ہٹاؤ۔" اس لئے  انہوں  نے  اس کی ہڈیوں  کو چھوڑا اور اس خدا کے  آدمیوں  کی ہڈیوں  کو بھی جو سامریہ کا تھا۔ 19 یُوسیاہ نے  تمام اعلیٰ جگہوں  کی عبادت گاہوں  کو جو سامریہ کے  شہروں  میں  تھیں  تباہ کیا۔ اسرائیل کے  بادشاہوں  نے  ان عبادت گاہوں  کو بنایا تھا۔ اور جس سے  خداوند بہت غصہ ہوا تھا۔ یُوسیاہ نے  ان ہیکلوں  کو تباہ کیا جس طرح اس نے  بیت ایل میں  عبادت کی جگہوں  کو کیا تھا۔ 20 یُوسیاہ نے  ان تمام کاہنوں  کو مار ڈالا جو ان اعلیٰ جگہوں  اور قربان گاہوں  پر تھے۔ اس نے  آدمیوں  کی ہڈیوں  کو قربان گاہ پر جلایا۔ اس طریقہ سے  اس نے  تمام عبادت کی جگہوں  کو تباہ کیا پھر وہ یروشلم کو واپس گیا۔ 21 تب بادشاہ یوسیاہ نے  تمام لوگوں  کو حکم دیا " خداوند اپنے  خدا کے  لئے  فسح کی تقریب مناؤ۔ اسے  ایسے  کرو جیسا کہ معاہدہ کی کتاب میں  لکھا ہوا ہے۔ " 22 لوگوں  نے  اس وقت سے  فسح کی تقریب اس طرح نہیں  منائی تھی جس وقت قضاۃ نے  اسرائیل پر حکومت کی تھی۔ اسرائیل یا یہوداہ کا کوئی بھی بادشاہ کبھی بھی اتنی بڑی فسح کی تقریب نہیں  منائی۔ 23 انہوں  نے  یہ فسح کی تقریب خداوند کے  لئے  یوسیاہ کی بادشاہت کے  اٹھارہویں  سال یروشلم میں  منائی۔ 24 یوسیاہ نے  جنّات کے  عاملوں  جادوگروں  مورتیوں  بتوں  اور تمام بھیانک چیزوں  کو جسے  یہوداہ اور یروشلم میں  پرستش کرتے  تھے  تباہ کر دی۔ اس نے  اس شریعت کی اطاعت کرنے  کے  لئے  جو اس کتاب میں  لکھے  تھے  جسے  کاہن خلقیاہ نے  خداوند کی ہیکل میں  پایا تھا۔ 25 اس سے  پہلے  یوسیاہ کے  جیسا بادشاہ کبھی نہیں  ہوا تھا۔ یوسیاہ خداوند کی طرف سے  اپنے  دل و روح کی گہرائی سے  اور قوّت سے  رجوع ہوا۔ کوئی بھی بادشاہ موسیٰ کے  قانون پر یُوسیاہ کے  جیسا عمل نہیں  کیا اور اس وقت سے  یُوسیاہ کے  جیسا دوسرا بادشاہ کبھی نہیں  ہوا۔ 26 لیکن خداوند کا غصہ یہوداہ کے  لوگوں  پر ابھی بھی کم نہیں  ہوا تھا۔ خداوند ابھی بھی ان پر اس لئے  غصہ میں  تھا کیوں  کہ منسّی نے  تمام کام کئے  تھے۔ 27 خداوند نے  کہا " میں  نے  بنی اسرائیلیوں  کو ان کی زمین چھوڑنے  کے  لئے  مجبور کیا۔ میں  وہی یہوداہ کے  ساتھ کروں  گا۔ میں  یہوداہ کو اپنی نظروں  سے  اوجھل کروں  گا میں  یروشلم کو قبول نہیں  کروں  گا۔ ہاں  میں  نے  اس شہر کو چُنا۔ میں  یروشلم کے  متعلق بات کر رہا تھا جب میں  نے  کہا کہ میرا نام وہاں  ہو گا۔ لیکن میں  ہیکل کو تباہ کروں  گا جو اس جگہ پر ہے۔ " 28 تمام دوسرے  کام جو یُوسیاہ نے  کئے  وہ " تارریخ سلاطین یہوداہ " نامی کتاب میں  لکھے  ہوئے  ہیں۔ 29 یوسیاہ کے  زمانے  میں  مصر کا بادشاہ فرعون نکوہ اسور کے  بادشاہ کے  خلاف لڑنے  کے  لئے  فرات ندی کے  پاس گیا۔ یوسیاہ مجّدد پر نکوہ سے  ملنے  گیا۔ فرعون نے  یوسیاہ کو دیکھا اور اس کو مار ڈالا۔ 30 یوسیاہ کے  عہدے  داروں  نے  اس کی لاش کو رتھ پر رکھا اور مجّدد سے  یروشلملے  گئے۔ انہوں  نے  یوسیاہ کو اس کی ہی قبر میں  دفن کیا۔ تب عام لوگوں  نے  یُوسیاہ کے  بیٹے  یہوآخز کو لیا اور اس کا مسح کیا۔ انہوں  نے  یہوآخز کو نیا بادشاہ بنایا۔ 31 جب یہو آخز جب بادشاہ بنا تو اس کی عمر ۲۳ سال تھی اس نے  یروشلم میں  تین مہینے  تک حکو مت کی۔ اس کی ماں  کا نام حموطل تھا جو لبناہ کے  یرمیاہ کی بیٹی تھی۔ 32 یہو آخز نے  وہ کام کئے  جسے  خداوند نے  برا کہا تھا۔ یہو آخز نے  وہی کام کئے  جسے  اس کے  آبا ؤ اجداد کر چکے  تھے۔ 33 فرعون نکوہ نے  یہو آخز کو حمّات میں  ربلہ کے  مقام پر جیل میں  رکھا۔ اس لئے  یہو آخز یروشلم میں  حکومت نہیں  کر سکا۔ فرعون نکوہ نے  یہوداہ پر جبر کیا کہ ۷۵۰۰ پاؤنڈ چاندی اور ۷۵ پاؤنڈ سونا ادا کرے۔ 34 فرعون نکوہ نے  یُوسیاہ کے  بیٹے  الیاقیم کو نیا بادشاہ بنایا۔ الیاقیم نے  اپنے  باپ یُوسیاہ کی جگہ لی۔ فرعون نکوہ نے  الیاقیم کا نام بدل کر یہو یقیم رکھا اور فرعون نکوہ نے  یہو آخز کو مصرلے  گیا۔ یہو آخز مصر میں  مر گیا۔ 35 " یہو یقیم نے  چاندی اور سونا فرعون کو دیا لیکن یہو یقیم نے  عام لوگوں  پر محصول عائد کیا اور اس رقم کو فرعون کو دیا۔ اس لئے  ہر آدمی  اپنے  حصہ کا سونا اور چاندی دیتا۔ اور بادشاہ یہو یقیم رقم فرعون نکوہ کو دیتا۔ 36 جس وقت یہو یقیم بادشاہ ہوا اس کی عمر ۲۵ سال تھی۔ اس نے  یروشلم میں  ۱۱ سال حکو مت کی اس کی ماں  کا نام زبودہ تھا جو روماہ کے  رہنے  والے  فدایاہ کی بیٹی تھی۔ 37 یہو یقیم نے  وہ کام کئے  جنہیں  خداوند نے  برا کہا تھا۔ یہو یقیم نے  وہی کام کئے  جو اس کے  آباء و  اجداد نے  کئے  تھے۔ 



2 سلاطین 24



1 یہو یقیم کے  زمانے  میں  نبوکد نضر بابل کا بادشاہ ملک یہوداہ آیا۔ یہو یقیم نے  نبوکد نضر کی تین سال خدمت کی۔ پھر یہو یقیم نبو کد نضر کے  خلاف ہو گیا اور اس کی حکو مت سے  آزاد ہو گیا۔ 2 " خداوند نے  بابلیوں  ارامیوں  موآبیوں  اور عمّونیوں  کے  گروہوں  کو یہو یقیم کے  خلاف لڑنے  بھیجا۔ خداوند نے  ان گروہوں  کو یہوداہ کو تباہ کرنے  کے  لئے  بھیجا۔ یہ ایسا ہی ہوا جیسا کہ خداوند نے  کہا۔ خداوند نے  اس کے  خادموں  کو اور نبیوں  کو ان چیزوں  کے  کہنے  کے  لئے  استعمال کیا۔ 3 خداوند نے  ان چیزوں  کے  ہونے  کا یہوداہ میں  حکم دیا۔ اس طرح وہ انہیں  اس کی نظروں  سے  دور کرنا چاہتا تھا۔ اس نے  ایسا کیا کیوں  کہ منسی نے  سب گناہ کئے۔ 4 " خداوند نے  ایسا اس لئے  کیا کیوں  کہ منسی نے  کتنے  ہی بے  گناہ لوگوں  کو مار ڈالا تھا۔ منسّی نے  ان کے  خون سے  یروشلم کو بھر دیا تھا اور خداوند ان لوگوں  کو معاف نہیں  کرتا تھا۔ 5 دوسرے  کام جو یہویقیم نے  کئے  وہ " تاریخ سلاطین یہوداہ " نا می کتاب میں  لکھے  ہوئے۔ 6 یہو یقیم مر گیا اور اپنے  آباء و  اجداد کے  ساتھ دفنا یا گیا۔ یہو یقیم کے  بعد اس کا بیٹا یہو یاکین نیا بادشاہ ہوا۔ 7 با بل کے  بادشاہ نے  تمام زمین مصر کے  نالے  کے  درمیان اور دریائے  فرات کی زمین کو فتح کیا۔ یہ زمین پہلے  مصر کے  اقتدار میں  تھی۔ اس لئے  مصر کے  بادشاہ نے  مصر کو مزید نہیں  چھوڑا۔ 8 یہو یاکین کی عمر اٹھارہ سال تھی جب اس نے  حکو مت شروع کی۔ اس نے  یروشلم میں  تین مہینے  حکو مت کی۔ اس کی ماں  کا نام نُحشتا تھا جو یروشلم کے  اِلناتن کی بیٹی تھی۔ 9 یہو یاکین نے   وہ کام کئے  جنہیں  خداوند نے  برا کہا تھا۔ اس نے  سب کچھ وہی کیا جو اس کے  باپ نے  کیا تھا۔ 10 اس وقت بابل کے  بادشاہ نبو کد نضر کے  عہدیدار یروشلم آئے  اور اس کو گھیر لیا۔ 11 تب نبو کد نضر بابل کا بادشاہ شہر کو آیا۔ 12 یہوداہ کا بادشاہ یہو یاکین با بل کے  بادشاہ سے  ملنے  باہر گیا۔ یہو یاکین کی ماں  اس کے  عہدیدار قائدین اور دیگر عہدیدار بھی اس کے  ساتھ گئے۔ تب بابل کے  بادشاہ نے  یہویاکین کو پکڑ لیا۔ یہ نبو کد نضر کی حکو مت کا آٹھواں  سال ہے۔ 13 نبو کد نضر یروشلم سے  تمام خزانے  خداوند کی ہیکل سے  لے  لیا۔ اور بادشاہ کے  محل سے  بھی خزانے  لے  لیانبو کد نضرنے  تمام سونے  کے  برتن کو کاٹ ڈالا جو اسرائیل کا بادشاہ سلیمان نے  خداوند کی ہیکل میں  رکھوایا تھا۔ یہ ایسا ہوا جیسا کہ خداوند نے  کہا۔ 14 نبو کد نضر یروشلم کے  تمام لوگوں  کو پکڑا۔ اس نے  تمام قائدین اور دوسرے  دولتمند لوگوں  کو پکڑا اور اس نے  ۰۰۰،۱۰ لوگوں  کو قیدی بنا لیا۔ نبو کد نضرنے  فنکاروں  اور کاریگروں  کولے  گیا۔ کوئی آدی نہیں  بچا سوائے  عام لوگوں  اور غریب ترین لوگوں  کے۔ 15 نبو کد نضر یہو یا کین کو قیدی بنا کر بابل لے  گیا۔ نبو کد نضرنے  بادشاہ کی ماں  اس کی بیویوں  عہدیداروں  اور سر زمین کے  اہم شخصیتوں  کو بھی لے  گیا۔ نبو کد نضر انہیں  یروشلم سے  با بل تک قیدیوں  کی شکل میں  لے  گیا۔ 16 نبو کد نضر تمام سپاہیوں  جو کہ سات ہزار تھے  اور ہنر مند مزدوروں  اور کاریگروں  جو کہ ایک ہزار تھے  کو بھی لے  گیا۔ یہ تمام آدمی  جنگ کے  لئے  تیار تربیت یافتہ سپاہی تھے۔ بابل کا بادشاہ انہیں  قیدیوں  کی شکل میں  با بل لے  گیا۔ 17 بابل کے  بادشاہ نے  متّنیاہ کو نیا بادشاہ بنا یا۔ متّنیاہ یہو یاکین کا چچا تھا۔ اس نے  اس کا نام بدل کر صدقیاہ رکھا۔ 18 صدقیاہ ۲۱ سال کا تھا جب وہ حکو مت شروع کی۔ اس نے  یروشلم میں  ۱۱ سال حکو مت کی اس کی ماں  کا نام حمو طل جو یرمیاہ کی بیٹی تھی اور لبناہ کی رہنے  والی تھی۔ 19 صدقیاہ نے  وہ کام کئے  جسے  خداوند نے  برا کہا تھا۔ صدقیاہ نے  وہی کام کئے  جو یہو یاکین نے   کیا تھا۔ 20 خداوند یروشلم اور یہوداہ پر بہت غصہ ہوا اور انہیں  اپنی نظروں  سے  نکال پھینکا۔ اس وقت صدقیاہ نے  بابل کے  بادشاہ کے  خلاف بغاوت کی۔ 


2 سلاطین 25


1 صدقیاہ بابل کے  بادشاہ سے  بغاوت کی اور اس کی اطاعت سے  انکار کیا۔ اس لئے  بابل کا بادشاہ نبو کد نضر اور اس کی تمام فوج یروشلم کے  خلاف لڑنے  آئی۔ یہ واقعہ صدقیاہ کی بادشاہت کے  نویں  سال کے  دسویں  مہینے  کے  دسویں  دن ہوا۔ نبو کد نضر نے  اس کی فوج کو یروشلم کے  اطراف رکھا تاکہ لوگ شہر کے  اندر نہ آ سکیں  اور نہ باہر جا سکیں۔ 2 نبو کد 3 شہر میں  قحط کا حال بد سے  بد تر ہو رہا تھا۔ چو تھے  مہینے  کے  نویں  دن شہر میں  عام آدمی  کے  لئے  کوئی غذا نہ تھی۔ 4 نبو کد نضر کی فوج نے  آخر کار شہر کی فصیل کو توڑا۔ اس رات بادشاہ صدقیاہ اور اس کے  تمام سپاہی خفیہ دروازہ سے  بھا گے۔ جو دو دیواروں  کے  درمیان شاہی باغ کے  قریب تھا۔ دشمن سپاہی شہر کے  اطراف تھے۔ لیکن صدقیاہ اور اس کے  آدمی  صحرا کی سڑک سے  جنوب کی طرف فرار ہو گئے۔ 5 با بل کی فوج نے  بادشاہ صدقیاہ کا پیچھا کیا اور اس کو یریحو کے  قریب پکڑا۔ صدقیاہ کے  تمام سپاہیا سکو چھوڑ کر بھا گ گئے۔ 6 بابل کے  لوگوں  نے  بادشاہ صدقیاہ کو بابل کے  بادشاہ کے  پاس ربلہ لے  گئے۔ بابل کے  لوگوں  نے  صدقیاہ کو سزا دینے  کا طئے  کئے۔ 7 انہوں  نے  صدقیاہ کے  بیٹوں  کو اس کے  سامنے  مار ڈالا پھر صدقیاہ کی آنکھیں  نکال دیں  انہوں  نے  اسے  زنجیروں  میں  باندھ کر با بل لے  گیا۔ 8 نبو کد نضر اپنی بادشاہت کے  ۱۹ ویں  سال کے  پانچویں  مہینے  کے  ساتویں  دن یروشلم آیا۔ نبوزرادان نبو کد نضر کے  بہترین سپاہیوں  کا سپہ سالار تھا۔ 9 نبوزرادان نے  خدا کی ہیکل کو بادشاہ کے  محل کو اور یروشلم کے  تمام گھروں  کو جلایا۔حتیٰ کے  اس نے  بڑے  گھروں  کو بھی تباہ کیا۔ 10 تب بابل کی فوج نے  جو نبوزرادان کے  ساتھ تھی یروشلم کے  اطراف کی دیوار کو گِرا دیا۔ 11 نبوز رادان تمام لوگوں  کو جو ابھی تک شہر میں  رہ گئے  تھے  انہیں  پکڑ کر قیدی بنا لیا۔ نبوزرادان نے  سب لوگوں  کو قیدیوں  کی طرح لے  گیا حتٰی کہ جو لوگ اپنے  کو حوالے  کرنے  کی کو شش کئے  انہیں  بھی۔ 12 نبوزرادان نے  صرف عام لوگوں  کے  غریب ترین لوگوں  کو وہاں  رہنے  کے  لئے  چھوڑ دیاتا کہ وہ انگور کی اور دوسری فصلوں  کی دیکھ بھال کر سکیں۔ 13 بابل کے  سپاہیوں  نے  خداوند کی ہیکل میں  کانسے  کی چیزوں  کو توڑ کر ٹکڑے  ٹکڑے  کر دیئے۔ انہوں  نے  کانسے  کے  ستون کو توڑا کانسے  کی گاڑیوں  کو اور بڑی کانسے  کی حوض کو وڑا۔ تب انہوں  نے  سارا کانسے  بابل کولے  گئے۔ 14 بابل کو لوگوں  نے  برتن اور کھرپیاں  اور تمام کانسے  کے  برتن بھی جو خداوند کی ہیکل میں  استعمال کرتے  تھے  لے  گئے۔ 15 نبوزرادان نے  تمام آتش دان اور کٹورے  لے  لئے  اس نے  تمام چیزیں  سونے  کی بنی ہوئی اور سونے  کولے  لیا اور تمام چاندی کی چیزیں  اور چاندی بھی لے  لیا۔ 16 اُس طرح نبوزرادان نے  جو لیا تھا : دو ( (۲) کانسے  کے  ستون ( ہر ستون ستائیں  فیٹ لمبا ستون پر شہتیر تھے  جو ساڑھے  چارفیٹ لمبے  تھے  وہ کانسے  کے  بنے  تھے۔ اور ان کا نمونہ ایک جال اور اناروں  کی طرح تھا ) دونوں  ستون پر اسی قسم کے  نمونے  تھے  بڑا کانسے  کا حوض گاڑیاں  جو سلیمان نے  خداوند کی ہیکل کے  لئے  بنائی تھیں۔ ان چیزوں  کا کانسہ اتنا وزنی تھا کہ اس کو تولہ نہیں  جا سکتا تھا۔ 17 18 ہیکل سے  انفرادی طور نبوزرادان نے  جو لیا تھا سِرایاہ اعلیٰ کاہن صفنیاہ دوسرا کاہن تین آدمی  جو داخلہ کے  پہریدار 19 اور شہر سے  نبوزرادان نے  جو لیا : ایک عہدیدار جو فوج کا نگراں  تھا پانچ بادشاہ کے  مشیر جو ابھی شہر میں  تھے۔ ایک فوج کے  سپہ سالار کے  سکریٹری جو نگراں  کار تھا عام لوگوں  کی گنتی کرتا اور ان میں  کچھ کو سپاہیوں  کے  لئے  چُنا تھا۔ ۶۰ لوگ جو شہر میں  پائے  گئے  انہیں  بھی لے  لیا۔ 20 تب نبوزرادان تمام لوگوں  کو بابل کے  بادشاہ کے  پاس حمات کے  علاقہ میں  رِبلہ لے  گیا۔ بابل کے  بادشاہ نے  ان کو  ربلہ میں  مار ڈالا۔ وہ یہوداہ کے  لوگوں  کو ملک سے  جلا وطن کر دیا۔ 21 22 نبو کد نضر جو بابل کا بادشاہ تھا اس نے  کچھ لو گوں  کو یہوداہ کی زمین پر چھوڑا۔ وہاں  ایک آدمی  جدلیاہ نامی تھا جو سافن کے  بیٹے  اخی قام کا بیٹا تھا۔ نبوکد نضرنے  جد لیاہ کو یہوداہ کے  لوگوں  پر گورنر بنا یا۔ 23 فوج کے  سپہ سالار نتنیاہ کا بیٹا اسمٰعیل قریح کا بیٹا یُوحنان نطوفانی تنحو مت کا بیٹا سِرایاہ معکاتی کا بیٹا یازنیاہ تھے۔ فوج کے  یہ سب سپہ سالار اور ان کے  آدمیوں  نے  سنا کہ با بل کے  بادشاہ جدلیاہ کو گور نر بنا یا ہے۔ اس لئے  وہ جدلیاہ سے  ملنے  مصفاہ گئے۔ 24 جدلیاہ نے  ان عہدیداروں  اور ان کے  آدمیوں  سے  وعدہ کیا۔ جدلیاہ نے  ان کو کہا " بابل کے  عہدیداروں  سے  مت ڈرو۔ یہاں  ٹھہرو اور بابل کے  بادشاہ کی خدمت کرو پھر ہر چیز تمہارے  ساتھ ٹھیک ہو گی۔" 25 اسمٰعیل نتنیاہ کا بیٹا جو الیشمع کا پوتا جو شاہی خاندان سے  تھا ساتویں  مہینہ میں  اسمٰعیل اور اس کے  دس آدمیوں  نے  جِدلیاہ پر حملہ کیا اور تمام یہودیوں  اور بابل کے  لوگوں  کو مار ڈالا جو مصفاہ میں  جدلیاہ کے  ساتھ تھے۔ 26 تب فوجی افسران اور تمام لوگ کیا اہم اور کیا غیر اہم سب مصر بھا گ گئے۔ کیوں  کہ وہ بابل کے  لوگوں  سے  ڈ رے  ہوئے  تھے۔ 27 بعد میں  اویل مرودک بابل کا بادشاہ ہوا۔ اس نے  یہو یاکین کو جیل سے  نکلنے  دیا۔ یہ یہوداہ کے  بادشاہ یہو یاکین کے  قیدی بنائے  جانے  کے  سینتیسویں  سال ہوا۔ یہ اویل مرودک کی بادشاہت شروع کرنے  کے  بارہویں  مہینے  کی ستائیسویں  دن ہوا۔ 28 اویل مرودک نے  یہو یاکین سے  مہر بانی کی باتیں  کیں۔ اس نے  یہو یاکین کو زیادہ اہم جگہ دی بہ نسبت دوسرے  بادشاہوں  کے  جو اس کے  ساتھ بابل میں  تھے۔ 29 اویل مرودک نے  یہو یا کین کو قیدیوں  کے  کپڑے  پہننا بند کروایا۔ یہو یاکین نے   اویل مرو دک کے  ساتھ ایک ہی میز پر کھانا کھا یا۔اس نے  اپنی ساری زندگی میں  ہر دن ایسا ہی کیا۔ 30 اس طرح بادشاہ اویل مرودک نے  یہو یاکین کو ہر روز ہر قسم کا کھانا زندگی بھر تک دیا۔ 





کتاب 1 تواریخ




1 تواریخ 1

1 آدم شیت انوش قینان مہلل ایل یاروہ حنوک متوسلح لمک نوح۔ 2 3 4 نوح کے  بیٹے  سم حام اور یافت تھے۔ 5 یافت کے  بیٹے  : جمر ماجوج مادی یاوان توبل مسک اور تیراس تھے۔ 6 جمر کے  بیٹے  : اشکناز ریفت تجر مہ تھے۔ 7 یاوان کے  بیٹے  : الیہ ترسیسس کتی اور دوانی تھے۔ 8 حام کے  بیٹے  کوش ( اتھوپیا ) مصریم (مصر ) فوط اور کنعان تھے۔ 9 کوش کے  بیٹے  سبا حویلہ سبتہ رعماہ اور سبتکہ تھے۔ رعماہ کے  بیٹے  سبا اور دوان تھے۔ 10 کوش نمرود کا باپ تھا جو کہ روئے  زمین پر پہلا طاقتور اور بہادر آدمی  ہوئے۔ 11 اور مصریم لودی عنامی لیہابی نفتوہی 12 فتروسی کسلومی ( جن سے  فلسطینی آئے  ) اور کفتوری کے  باپ تھے۔ 13 کنعان اپنے  پہلوٹھے  بیٹے  صیدون اور حتّی 14 یبوشی اموارت جر جاشی 15 حوتی عرقی سینانی 16 ارودائیت زیمرائیت اور حمات کا باپ تھا۔ 17 سم کے  بیٹے  ایلام اسور ارفکسد لود اور ارام تھے۔ ارام کے  بیٹے  عوض حول حبتر اور مسک تھے۔ 18 ارفکسد سلح کا باپ تھا۔ سلح عبر کا باپ تھا۔ 19 عبر کے  دو بیٹے  تھے۔ ایک بیٹے  کا نام فلج تھا کیوں  کہ زمین کے  لوگ اس کی زندگی میں  مختلف زبانوں  میں  بٹے  ہوئے  اور پھیلے  ہوئے  تھے  فلج کے  بھائی کا نام یفطان تھا۔ 20 یفطان الموداد سلف حصرومات اراح 21 ہدروم اوزال دقلہ 22 عیبال ابی ماایل شبا 23 اوفیر حویلاہ اور یوباب کا باپ تھا۔ ( یہ تمام یفطان کے  بیٹے  تھے  ) 24 سِم کی نسل میں  ارفکسد سلح 25 عِبر فلج رعو 26 سروج ناحور تارح 27 اور ابرام۔ ( ابرام کو ابراہیم بھی کہتے  ہیں۔) 28 ابراہیم کے  بیٹے  اسحاق اور اسمٰعیل تھے۔ 29 یہ سب ان کی نسلیں  ہیں۔ 30 مشمہ دوماہ ماساء حداد تیمہ 31 یوھور نفیس اور قدمہ تھے۔ یہ سب اسمٰعیل کے  بیٹے  تھے۔ 32 ابراہیم کی داشتہ قطورہ کی نسلیں  : اس سے  زمران یقسان مدان مدیان اسباق اور سوآخ پیدا ہوئے۔ یقسان کے  بیٹے  شبا اور ودان تھے۔ 33 مدیان کے  بیٹے  ایفاہ ایفر حنوک عابدہ اور ایلداہ تھے۔ یہ سب قطورہ کی نسلیں  تھیں۔ 34 ابراہیم اسحاق کا باپ تھا۔ اسحاق کے  بیٹے  عیساؤ اور اسرائیل تھے۔ 35 عیساؤ کے  بیٹے  ایلیفاز روئیل یعوس یعلام اور قورح تھے۔ 36 ایلیفاز کے  بیٹے  تیمان اومر صفی جعتام اور رقناز تھے۔ ایلیفاز اور اس کی داشتہ تمنع کا ایک بیٹا تھا جس کا نام عمالیق تھا۔ 37 روئیل کے  بیٹے  ناہت زارح شماہ اور مزّاح تھے۔ 38 شعیر کے  بیٹے  لوطان شوبل صبعون عنہ دشوان ایزر اور دسیان تھے۔ 39 لوطان کے  بیٹے  حوری اور ہومام تھے  اور لوطان کی ایک بہن تِمنع تھی۔ 40 شوبل کے  بیٹے  علیان مناہت عیال سیفی اور اونام تھے۔ صبعون کے  بیٹے  ایہّ اور عنہ تھے۔ 41 عنہ کا بیٹا دیسوان تھا۔ دیسوان کے  بیٹے  حمران ایشان ایتران اور کران تھے۔ 42 ایزر کے  بیٹے  بلہان زاوان اور یعقان تھے۔ دشان کے  بیٹے  عوض اور اران تھے۔ 43 اسرائیل میں  ایک بادشاہ کی حکو مت کرنے  سے  پہلے  یہ سب بادشاہ تھے  جنہوں  نے  ادوم میں  حکومت کئے۔ بعصور کا بیٹا بالع اور اس کے  شہر کا نام دنہابا تھا۔ 44 بالع کی موت کے  بعد بصرا کے  زارح کا بیٹا یوباب اگلا بادشاہ ہوا۔ 45 جب یو باب مر گیا تو تمینی لوگوں  کے  ملک کا ہشام اگلا بادشاہ ہوا۔ 46 جب ہشام مر گیا تو بدد کا بیٹا حداد اگلا بادشاہ ہوا۔ حدادنے  مدیان کو موآب کے  ملک میں  شکست دی۔حداد کے  شہر کا نام عویت تھا۔ 47 جب حداد مر گیا تو مسرقہ کا رہنے  والا سملہ اگلا بادشاہ ہوا۔ 48 سملہ مر گیا تو دریائے  فرات کے  کنارے  رحوبوت کا رہنے  والا شاؤل اگلا بادشاہ ہوا۔ 49 جب شاؤل مر گیا بعل حنان جو عکبور کا بیٹا تھا اگلا بادشاہ ہوا۔ 50 جب بعل حنان مر گیا تو حداد اگلا بادشاہ ہوا۔ حداد کے  شہر کا نام فاعی تھا اور اس کی بیوی کا نام مہطبیل تھا۔ مہطبیل مطرد کی بیٹی تھی اور مطرد میزاہا ب کی بیٹی تھی۔ 51 تب حداد مر گیا۔ ادوم کے  سردار تمنع علیاہ یتیت 52 اہلیبامہ ایلاہ فینون 53 قناز تیمان مبصار 54 مجد ایل اور عرام تھے۔ یہ ادوم کے  سردار تھے۔ 


1 تواریخ 2

1 اسرائیل کے  بیٹے   روبن شمعون لاوی یہوداہ اشکار زبولون 2 دان یوسف بنیمین نفتالی جاد اور آشر تھے۔ 3 یہوداہ کے  بیٹے  عیر اونان اور شیلاہ تھے۔ یہ تینوں  اس کو کنعانی بتشوع سے  پیدا ہوئے  تھے۔ خداوند نے  یہوداہ کے  پہلوٹھے  عیر کو برا سمجھا تھا اس لئے  اس نے  اسے  مار ڈالا۔ 4 یہوداہ کی بہو تمر سے  اس کو فارض اور زارح پیدا ہوئے  اس طرح کل ملا کر یہوداہ کے  پانچ بیٹے  تھے۔ 5 فارض کے  بیٹے  حصرون اور حمول تھے۔ 6 زارح کے  بیٹے  : زمری ایتان ہیمان کلکول اور دارع۔ کل ملا کر پانچ بیٹے  تھے۔ 7 زمری کا بیٹا کرمی تھا۔ کر می کا بیٹا عکر تھا۔ عکر وہ تھا جس نے  کچھ مال غنیمت جو کہ خدا کو دینا تھا اپنے  پاس رکھ لیا تھا جس کی وجہ سے  اسرائیل پر مصیبت آئی۔ 8 ایتان کا بیٹا عزریاہ تھا۔ 9 حصرون کے  بیٹے  یرحمیل رام اور کالب تھے۔ 10 رام عمّینداب کا باپ تھا اور عمّینداب نحسون کا باپ تھا اور نحسون یہوداہ کے  لوگوں  کا قائد تھا۔ 11 نحسون سلمون کا باپ تھا۔ سلمون بوعز کا باپ تھا۔ 12 بوعز عوبید کا باپ تھا عوبید یسیّ کا با پ تھا۔ 13 یسّی ایلیاب کا جو کہ اس کا پہلو ٹھا بیٹا تھا۔ ایلیاب کا دوسرا بیٹا ابینداب تھا اس کا تیسرا بیٹا سمع تھا۔ 14 نتنی ایل اس کا چوتھا بیٹا تھا پانچو اں  بیٹا ردائی تھا۔ 15 عوضم اس کا چھٹا بیٹا تھا اور داؤد اس کا ساتواں  بیٹا تھا۔ 16 ان کی بہنیں  زیرویا اور ابیجیل تھیں۔ زیرویا کے  تین بیٹے  ابیشائی یوآب اور عساہیل تھے۔ 17 ابیجیل اماساء کو جنم دی۔ اماساء کا باپ ایتھر تھا۔ ایتھر اسمٰعیلی لوگوں  میں  سے  تھا۔ 18 حصرون کا بیٹا کالب کو اس کی بیوی عزوبہ سے  یریعوت نام کا ایک بیٹا تھا۔ عزوبہ کے  دوسرے  بیٹے  تھے  : یشیر شوباب اور آردن۔ 19 جب عزوبہ مر گئی تو کالب نے  افرات سے  شادی کی اس نے  اس کے  لئے  حور کو جنم دیا۔ 20 حُور اوری کا باپ تھا۔ اوری بضلیل کا باپ تھا۔ 21 بعد میں  حصرون مکیر کی بیٹی کے  ساتھ جنسی تعلقات قائم کیں۔ مکیر جلعاد کا باپ تھا ( اس نے  اس کے  ساتھ اس وقت شادی کی جب اس کی عمر ۶۰ سال تھی ) اور اس نے  اس کے  لئے  شجوب کو جنم دیا۔ 22 شجوب یائیر کا باپ تھا۔ یائیر کے  ملک جِلعاد میں  تئیس شہر تھے۔ 23 لیکن جسور اور ارام نے  یائیر کے  گاؤں  پر قبضہ کر لیا ان کے  درمیان قنات اور اس کے  چاروں  طرف چھوٹے  چھوٹے  قصبے  تھے۔ اس طرح کل ۶۰ چھوٹے  قصبے  تھے۔ یہ تمام قصبے  مکیر کے  بیٹوں  کے  تھے   جو جلعاد کا باپ تھا۔ 24 حصرون افرات کے  کالب شہر میں  مر گیا اس کی موت کے  بعد اس کی بیوی ابیاہ اشور کو جنم دیا۔ اشور تقوع کا باپ تھا۔ 25 یرحمیل حصرون کا سب سے  بڑا بیٹا تھا۔ یرحمیل کے  بیٹے  رام سب سے  بڑا بیٹا بونہ اورن اوضم اور اخیاہ تھے۔ 26 یرحمیل کی دوسری بیوی تھی اس کا نام عطارہ تھا۔ اور وہ اونام کی ماں  تھی۔ 27 یرحمیل کے  سب سے  بڑے  بیٹے  رام کے  بیٹے  یہ ہیں  : معض یمین اور عقیر 28 اونام کے  بیٹے  سمی یدع تھے۔ سمعی کے  بیٹے  ناداب اور ابیشور تھے۔ 29 ابیشور کی بیوی کا نام ابیخیل تھا۔ اس نے  اس کے  لئے  اخبان اور مولد کو جنم دیا۔ 30 ناداب کے  بیٹے  سلد اور افائم تھے۔ سلد لا ولد مر گیا۔ 31 افائم کا بیٹا یسعی تھا۔ یسعی کا بیٹا شیشان تھا شیشان کا بیٹا اخلی تھا۔ 32 سمعی کا بھائی یدع کے  بیٹے  ایتر اور یونتن تھے۔ ایتر لا ولد مر گیا۔ 33 یونتن کے  بیٹے  فلت اور زازا تھے۔ یہ فہرست یر حمیل کے  بچوں  کی تھی۔ 34 شیشان کے  بیٹے  نہیں  تھے  اس کی صرف لڑ کیاں  تھیں۔ شیشان کے  پاس مصر کا یرخع نام کا ایک خادم تھا۔ 35 شیشان نے  اپنی بیٹی کی شادی اپنے  نوکر یرخع سے  کرادی اور اس نے  اس کے  لئے  عتی کو جنم دیا۔ 36 عتی نا تن کا باپ تھا۔ اور ناتن زاباد کا باپ تھا۔ 37 زاباد افلال کا باپ تھا افلال عوبید کا باپ تھا۔ 38 عوبید یا ہو کا باپ تھا۔ یا ہو عزریاہ کا با پ تھا۔ 39 عزریاہ خلص کا باپ تھا۔ خلص العاسہ کا باپ تھا۔ 40 العاسہ سمی کا باپ تھا سمی شلوم کا باپ تھا۔ 41 شلوم یقیمیاہ کا باپ تھا۔ اور یقیمیاہ الیسمع کا باپ تھا۔ 42 یرحمیل کے  بھائی کا لب کے  بیٹے  : کا لب کے  سب سے  بڑے  بیٹے  کا نام میشا تھا جو زیف کا باپ تھا اور مریسہ جو حبرون کا باپ تھا۔ 43 حبرون کے  بیٹے  قورح تفوح رقم اور سمع تھے۔ 44 سمع راہم کا باپ تھا۔ جو یرقعام کا باپ تھا۔ رقم سمعی کا باپ تھا۔ 45 سمعی کا بیٹا معون تھا اور معون بیت صور کا باپ تھا۔ 46 کا لب کی داشتہ عیفہ حاران موضا اور جاز کو جنم دیا۔ حاران جازز کا باپ تھا۔ 47 یہدئی کے  بیٹے  رجم یو تام جسام فلط عیفہ اور شعف تھے۔ 48 معکہ کالب کی ایک دوسری عورت خادمہ تھی۔ معکہ شبر اور ترحناہ کی ماں  تھی۔ 49 معکہ شعف اور سوا کی بھی ماں  تھی۔ شعف مدمنّاہ کا باپ تھا۔ سوا مد مناہ اور رجبع کا با پ تھا۔ کالب کی بیٹی عکسہ تھی۔ 50 یہ سب کالب کی نسل تھی۔ افراتہ کا سب سے  بڑا بیٹا حور کے  بیٹے  تھے  : سو بل جو قریت یعریم کا بانی تھا 51 سلمون بیت اللحم کا بانی اور خارف بیت جادر کا بانی۔ 52 سو بل جو قریت یعریم کے  بانی تھے  اس کی نسل یہ تھی : ہرائی آدھے  منو خوتی 53 اور قریت یعریم کے  قبیلہ کے  لوگ یہ اتری کے  لوگ فوتی کے  لوگ شماتی کے  لوگ اور مشراعی کے  لوگ۔ صراعاتی اور استاولی کے  لوگ مشراعی لوگوں  سے  نکلے۔ 54 سلمون کی نسلیں  یہ تھیں  : بیت اللحم کے  لوگ نطوفاتی عطرات بیت یوآب منو خوتیوں  کے  آدھے  لوگ صرعی کے  لوگ 55 یعبیض میں  رہنے  والے  منشیوں  کے  قبیلے  : ترعاتی سمعائی اور سوکاتی۔ یہ منشی لوگ ان قینی لوگوں  میں  سے  تھے۔ جو حمات کی نسل سے  تھے۔ حمات بیت رکاب کا بانی تھا۔ 



1 تواریخ 3


1 یہ داؤد کے  بیٹے  ہیں  جوحبرون میں  پیدا ہوئے  تھے  :سب سے  بڑا بیٹا امنون تھا اس کی ماں  اخینوم یزریلی تھی۔ دوسرا بیٹا دانی ایل تھا اس کی ماں  ابیجیل یہوداہ کے  کرمل سے  تھی۔ 2 تیسرا ابی سلوم تھا جو کہ جسور کے  بادشاہ تلمائی کی بیٹی معکر کا بیٹا تھا۔ چوتھا ادونیاہ تھا جو حجیت کا بیٹا تھا۔ 3 پانچواں  بیٹا سفطیاہ تھا جوابی طال کا بیٹا تھا۔چھٹا اترعام تھا جو داؤد کی بیوی عجلہ کا بیٹا تھا۔ 4 یہ داؤد کے  چھ بیٹے  حبرون میں  پیدا ہوئے  تھے۔ داؤد وہاں  سات سال اور چھ مہینے  حکومت کی۔داؤد یروشلم میں  ۳۳ سال تک حکومت کیا۔ 5 اور ان کے  یہ بیٹے  یروشلم میں  پیدا ہوئے  تھے  : سمعا سوباب ناتن اور سلیمان۔یہ عمی ایل کی بیٹی بتشبع کے  چار بیٹے  تھے۔ 6 دوسرے  بیٹے  تھے  : ابحار الیسع الفط نوجہ نفع یفیعہ الیسع الیدع اور الیفط جو کل ملا کر نو بیٹے  تھے۔ 7 8 9 وہ تمام داؤد کے  لڑکے  تھے۔ اس کی داشتہ کے  بیٹوں  کے  علاوہ اور تمران لوگوں  کی بہن تھی۔ 10 سلیمان کا بیٹا رحُبعام تھا اور رحُبعام کا بیٹا ابیاہ تھا۔ ابیاہ کا بیٹا آسا تھا۔ آسا کا بیٹا یہوسفط تھا۔ 11 یہوسفط کا بیٹا یہورام تھا۔ یہورام کا بیٹا اخزیاہ تھا۔ اخزیاہ کا بیٹا یو آس تھا۔ 12 یو آس کا بیٹا امصیاہ تھا۔ امصیاہ کا بیٹا عزریاہ تھا۔ اور عزریاہ کا بیٹا یوتام تھا۔ 13 یو تام کا بیٹا آخز تھا۔ آخزکا بیٹا حزقیاہ تھا۔حزقیاہ کا بیٹا منسی تھا۔ 14 منسی کا بیٹا امون تھا۔ امون کا بیٹا یوسیاہ تھا۔ 15 یوسیاہ کے  بیٹے  یہ تھے  : سب سے  بڑا بیٹا یوحنان دوسرا بیٹا یہو یقیم تھا۔ تیسرا بیٹا صدقیاہ تھا چوتھا بیٹا سلوم تھا۔ 16 یہو یقیم کے  بیٹے  تھے  : یہویاکین اور صدقیاہ۔ 17 قیدی یہویاکین کے  بیٹے  تھے  : سیالتی ایل 18 ملکرام فدایاہ سینا ضر یقمیاہ ہو سمع اور ندبیاہ 19 فدایاہ کے  بیٹے  :زربّا بل اور سمعی تھے۔ زربّا بل کے  بیٹے  : مسلام اور حنانیاہ تھے۔ شلومت ان کی بہن تھی۔ 20 زربّا بل کے  دوسرے  پانچ بیٹے  تھے  : حسوبہ اوہل برکیاہ حسد یاہ اور یوشب حسد۔ 21 حنانیاہ کا بیٹا فلطیاہ اورا یسعیاہ تھا۔ اور ایسعیاہ کا بیٹا رفایاہ تھا اور اس کا بیٹا ارنان اور اس کا بیٹا عیدیاہ اور اس کا بیٹا سکنیاہ تھا۔ 22 سکنیاہ کا بیٹا سمعیاہ تھا۔ سمعیاہ کے  چھ بیٹے  تھے  : سمعیاہ حطوش اجال یریح نعریاہ اور سافط تھے۔ 23 نعریاہ کے  تین بیٹے  الیوعینی حزقیاہ اور عزریقام تھے۔ 24 الیو عینی کے  بیٹے  تھے  : ہو داویہ الیاسب فلا یاہ عقوب یو حنان دلا یا اور عنائی جو کل ملا کر سات تھے۔ 



1 تواریخ 4


1 یہوداہ کے  بیٹے  تھے  : فارض حصرون کر می حصور اور سوبل۔ 2 سوبل کا بیٹا ریایاہ یحت کا باپ تھا۔ یحت حومی اور لاہد کا باپ تھا۔ یہ لوگ صروتی لوگوں  کا خاندانی گروہ ہے۔ 3 عطیام کے  بیٹے  : یزرعیل اِشامہ اور ادباش تھے  اور ان کی بہن کا نام بضل الفونی تھا۔ 4 فنو یل جذور کا باپ تھا اور عزر حوسہ کا باپ تھا۔ یہ سب حور کے  بیٹے  تھے۔ حُور افراتہ کا سب سے  بڑا بیٹا تھا اور افراتہ بیت اللحم کا بانی تھا۔ 5 تقوع کا بانی اشور تھا۔ اشور کی دو بیویاں  تھیں۔ ان کے  نام حیلا اور نعراہ تھے۔ 6 نعراہ نے  اس کے  لئے  اخوسام حیفر تمینی اور اخشطار کو جنم دیا۔ یہ سب نعراہ کے  بیٹے  تھے  : 7 حیلا کے  بیٹے  : ضرت صوحر اتنان اور قوض تھے۔ 8 قوض عنوب ضوبیہ کا باپ تھا۔قوض ہاروم کے  بیٹے  اخر حیل کے  قبیلوں  کا باپ تھا۔ 9 یعبیض اپنے  بھا ئیوں  سے  زیادہ معزز تھا۔ اس کی ماں  نے  کہا " میں  نے  اس کا نام یعبیض اس لئے  رکھا کیوں  کہ اس وقت میں  بڑی تکلیف میں  تھی جب میں  اس کو جنم دے  رہی تھی۔" 10 یعبیض نے  اسرائیل کے  خدا سے  دُعا کی " تو مجھے  حقیقی فضل دے۔ اور میری زمین بڑھا دے  تو میرے  نزدیک رہ اور مجھے  برائی سے  بچاتا کہ میں  کوئی تکلیف نہ جھیلوں  اور خدا نے  اس کی دعا کا اجر دیا۔" 11 سوخہ کا بھائی کلوب محیر کا باپ تھا۔ جو کہ استون کا باپ تھا۔ 12 استون بیت رافا فاسح اور تحنّہ کا باپ تھا۔ تحنّہ عرنحس کا باپ تھا یہ سب آدمی  ریکہ کے  تھے۔ 13 قناز کے  بیٹے  غتنیل اور شرایاہ تھے   غتنیل کے  بیٹے  حتت اور معوناتی تھے۔ 14 معوناتی عفرہ کا باپ تھا اور شرایاہ یوآب کا باپ تھا۔ یوآب جی خراسیم کا بانی تھا۔ وہ لوگ اس نام کو استعمال کئے  کیوں  کہ وہ ماہر کاریگر تھے۔ 15 یفنّہ کا بیٹا کا لب کے  بیٹے  : عیرو ایلہ اور نعم تھے۔ ایلہ کا بیٹا قناز تھا۔ 16 یہلل ایل کے  بیٹے  زِیف زیفہ تیریا اور اسری ایل تھے۔ 17 عزیر کے  بیٹے  ایتر میرد عفر اور علون تھے۔ فرعون کی بیٹی بتیاہ جسے  میردنے  شادی کی تھی اس کے  بیٹے  تھے  : بتیاہ حاملہ ہوئی اور میریم سمعی اور اسباح کو جنم دیا۔ اسباح استموع کا باپ تھا۔ میرد کی ایک اور یہودی بیوی نے  یرد حبر اور یقوتی ایل کو جنم دیا۔ یرد جدور کا باپ تھا حبر سوکو کا باپ تھا اور یقوتیا یل زنوح کا باپ تھا۔ 18 19 نحم کی بہن ہودیاہ کی بیوی کے  بیٹے  تھے  : جرمی قعیلہ کا باپ تھا اور معکاتی استموع۔ 20 شیمون کے  بیٹے  : امنون رِناہ بن حنان اور تیلون تھے۔ یشعی بیٹے  زوحت اور بن زوحت تھے۔ 21 یہوداہ کا بیٹا شیلہ کے  بیٹے  تھے  : عر لعدہ یوکم۔ یہ لوگ کو زبیاہ یوآس اور سراف سے  تھے۔ عر لکہ کا باپ تھا۔ لعدہ مریسہ کا باپ تھا اور بیت اسبح میں  کتانی کا ریگروں  کا قبیلہ۔ یوآس اور سرافنے  موآبیوں  سے  شادی کی اور بیت اللحم واپس گئے۔ یہ دستاویز بہت پرانی ہیں۔ 22 23 وہ جو نیتائم اور گڈیرا میں  رہتے  تھے  کمہار تھے۔ وہ وہاں  بادشاہ کی خدمت میں  رہتے  تھے۔ 24 شمعون کے  بیٹے  نمو ایل یمین یریب زارح اور شاؤل تھے۔ 25 شاؤل کا بیٹا سلوم تھا۔ سلوم کا بیٹا مبسام تھا اور مبسام کا بیٹا مسماع۔ 26 مسماع کا بیٹا حمو ایل تھا۔ حمو ایل کا بیٹا ذکور تھا اور ذکور کا بیٹا شمعی تھا۔ 27 شمعی کے  سولہ لڑ کے  اور چھ لڑ کیاں  تھیں۔ لیکن شمعی کے  بھا ئیوں  کے  زیادہ بچّے  نہیں  تھے۔ ان لوگوں  کا پورا قبیلہ اتنا بڑا نہیں  تھا جتنا کہ یہوداہ کے  لوگوں  کا۔ 28 وہ لوگ بیر سبع مو لادہ حضر سوعال 29 بلہاہ عضم تولاد 30 بتو ایل حرمہ صقلاج 31 بیت مر کبوت حضر سوسم بیت برائی اور شعریم میں  رہتے  تھے۔ وہ لوگ ان کے  شہروں  میں  داؤد کے  بادشاہ ہونے  تک رہے۔ 32 ان لوگوں  کی سکونت گاہ عطام عین رمون توکن اور عسن میں  بھی تھے  کل ملا کر پانچ شہر تھے۔ 33 اور ساری سکونت گاہ جو ان شہروں  کے  آس پاس اور بعلت تک تھے  یہ ان کی سکو نت گاہ تھی۔ وہ لوگ خاندانی دستاویز بر قرار رکھا تھا۔ 34 میشو باب یملیک امصیاہ کا بیٹا یوشہ یوئیل عسیئیل کا بیٹا شرایاہ شرایاہ کا بیٹا یوسیبیا یوسیبیا کا بیٹا یاہو الیو عینی یعقوبہ یشو خایا عسا یاہ عد ایل یسمی ئیل بنائیا سمعیاہ کا بیٹا شیمری شیمری کا بیٹا یدائیا یدائیا کا بیٹا الون الون کا بیٹا شیفی شیفی کا بیٹا زیزہ۔ یہ سب آدمی  ان کے  خاندانی گروہ کے  قائدین تھے۔ ان کے  خاندان بہت زیادہ بڑھے۔ 35 36 37 38 39 وہ جدور شہر کے  باہر وادی کے  مشرقی جانب اپنی بھیڑوں  اور مویشیوں  کے  لئے  چراگاہ کی تلاش میں  گئے۔ 40 انہیں  بہت عمدہ اور زیادہ گھاس والے  چراہ گاہ ملے۔ زمین کشادہ پُر سکون اور پُر امن والی تھی پہلے  وہاں  حام کی نسلی رہتی تھیں۔ 41 لیکن وہ جن کے  ناموں  کی فہرست بنائی گئی تھی یہوداہ کے  بادشاہ حزقیاہ کے  زمانے  میں  جدور آئے۔ وہ حامی لوگوں  ( ساتھ ہی ساتھ معونی لوگوں  ) کی سکو نت گاہ پر حملہ کیا اور انہیں  نیست و نابود کیا جو کہ آج تک ظاہر ہے۔ اور وہ لوگ ان کی جگہ میں  رہے  کیوں  کہ وہاں  ان کے  مویشیوں  کے  جھنڈ کے  لئے  چراگاہیں  تھیں۔ 42 کچھ پانچ سو شمعونی لوگ شعیر کے  پہاڑی ملکوں  میں  گئے۔ نعریاہ رفایا اور یسعی کے  بیٹے  عزی ایل نے  ان لوگوں  کی رہنمائی کی۔ شمعونی لوگ وہاں  رہنے  والے  لوگوں  کے  خلاف لڑے۔ 43 وہ لوگ باقی بچے  عمالیقی لوگوں  کو جو کہ بچ گئے  تھے  ہرا دیا اور وہ لوگ اب تک وہاں  رہتے  ہیں۔ 




1 تواریخ 5


1 رُوبن اسرائیل کا سب سے  بڑا بیٹا تھا۔ حالانکہ وہ سب سے  بڑا بیٹا تھا لیکن پہلو ٹھا ہونے  کا حق یوسف کے  بیٹوں  کو دیا گیا تھا جو اسرائیل کا بیٹا تھا کیوں  کہ روبن اپنے  باپ کی داشتہ کے  ساتھ سویا تھا۔ بہر حال یوسف کو خاندانی تاریخ کی فہرست میں  پہلوٹھے  کے  طور پر شامل نہیں  کیا گیا حالانکہ یہوداہ اپنے  بھا ئیوں  میں  اہم تھا اور اس کے  خاندان سے  حکمراں  آئے   یہ یوسف تھا جسے  پیدائشی حق ملا۔ اسرائیل کا سب سے  بڑا بیٹا روبن کے  بیٹے  یہ تھے  : حنوک فلو حصرون اور کرمی۔ 2 3 4 سمعیاہ یویل کا بیٹا تھا۔ جوج سمعیاہ کا بیٹا تھا۔ شیمی جوج کا بیٹا تھا۔ 5 میکاہ شیمی کا بیٹا تھا۔ ریا یاہ میکاہ کا بیٹا تھا بعل ریا یاہ کا بیٹا تھا۔ 6 بیرہ بعل کا بیٹا تھا جسے  اسُور کا بادشاہ تُگلات پلنا صر نے  جلا وطن کر دیا تھا۔ وہ روبنیوں  کا قائد تھا۔ 7 اس کے  بھائی قبیلہ کے  مطابق جیسا کہ خاندانی دستاویز میں  درج کیا گیا ہے  : قائد یعی ایل اور ذکر یہ 8 بالع عزاز کا بیٹا عزاز سمع کا بیٹا سمع یوئیل کا بیٹا جو عرو عیر سے  لے  کر نبو اور بعل معون تک 9 اور مشرق میں  ریگستان کے  شروع تک جو کہ فرات ندی تک جاتی ہے  کے  علاقے  میں  رہے   کیوں  کہ جلعاد کی سر زمین میں  ان کے  مال مویشی میں  اضافہ ہو گیا تھا۔ 10 جب ساؤل بادشاہ تھا تب ان کے  لوگوں  نے  ہاجری لوگوں  کے  خلاف لڑائی لڑے۔ وہ لوگ ہاجر ی لوگوں  کو شکست دیئے۔ وہ لوگ پورے  علاقے  میں  جلعاد کے  مشرق تک ان لوگوں  کی سکو نت گاہ میں  رہے۔ 11 جاد کے  بیٹے  (روبنیوں  کے  آگے  ) : وہ لوگ بسن کے  علاقے  میں  سلکہ شہر تک رہے۔ 12 یو ایل قائد تھا سافم درجہ میں  دوسرا تھا اور جنائی اور سافط بسن میں  قاضی تھے۔ 13 ان کے  خاندانوں  کے  مطابق ان کے  رشتے  دار:میکا ایل مسلام سبعہ یوری یعکان زیع اور عبر تھا کل ملا کر وہ سات تھے۔ 14 یہ سب ابیخیل کے  بیٹے  تھے۔ ابیخیل حوری کا بیٹا تھا۔ حوری یارو آح کا بیٹا تھا۔ یاروآح جلعاد کا بیٹا تھا۔ جِلعاد میکا ایل کا بیٹا تھا۔ میکا ایل یشیشائی کا بیٹا تھا۔ یشیشائی یحدو کا بیٹا تھا۔ یحدو بوز کا بیٹا تھا۔ 15 اخی عبدیل کا بیٹا تھا۔ عبدیل جونی کا بیٹا تھا۔ اخی ان کے  خاندان کا قائد تھا۔ 16 وہ جلعاد میں  بسن میں  اور ان کی سکونت گاہ میں  اور شارون کی چراگاہوں  میں  ٹھیک سرحد تک رہے۔ 17 ان لوگوں  کی خاندانی تاریخ یہوداہ کے  بادشاہ یوتام اور اسرائیل کے  بادشاہ یر بعام کے  زمانے  میں  لکھے  گئے  تھے۔ 18 روبینی جادیوں  اور منسی قبیلہ کے  آدھے  لوگوں  کے  پاس ۴۴۷۶۰ آدمیوں  کی فوجیں  تھی جو تلوار اور ڈھال ساتھ لے  جاتے  تھے  اور وہ تیر اندازی میں  ماہر تھے  ان لوگوں  کو جنگ کے  لئے  تربیت دی گئی تھی۔ 19 انہوں  نے  ہاجری لوگوں  اور بطور نفیس اور نودب کے  لوگوں  کے  خلاف بھی جنگ لڑے۔ 20 اور ان لوگوں  کی خدا نے  مدد کی جنہوں  نے  ہاجری لوگوں  اور ان کے  سارے  لوگوں  کو جو کہ ان کے  اطراف تھے  ان لوگوں  کے  حوالے  کیا۔ کیوں  کہ ان لوگوں  نے  خدا کو پکارا اور اس نے  اس کا جواب دیا کیوں  کہ وہ لوگ اس پر بھروسہ رکھتے  تھے۔ 21 انہوں  نے  ان لوگوں  کے  مال مویشیوں  ( ۰۰۰،۵۰ اونٹ ۰۰۰،۲۵۰ بھیڑ ۰۰۰،۲ گدھے  ) کو ضبط کر لیا اور ۰۰۰،۱۰۰ لوگوں  کو قیدی بنا لیا۔ 22 کئی ہاجری جنگ میں  مارے  گئے  تھے  کیوں  کہ فتح خدا کی طرف سے  تھی۔ اور وہ جلا وطن تک ان لوگوں  کی جگہ میں  رہے۔ 23 منسّی کے  قبیلے  کے  آدھے  لوگ بسن کے  علاقے  سے  بعل حرمون سنیر اور حرمون کی پہاڑی تک رہتے  تھے۔ وہ لوگ تعداد میں  زیادہ تھے۔ 24 یہ سب ان لوگوں  کے  خاندانوں  کے  قائدین تھے  : عیفر یسعی الی ایل عزر ایل یرمیاہ ہوداویاہ اور یحد ایل۔ وہ سب طاقتور اور مشہور آدمی  تھے  اور ان کے  خاندانوں  کے  قائدین تھے۔ 25 لیکن اپنے  آباء و  اجداد کے  خدا کے  تئیں  وفادار نہیں  تھے  اور وہ ان لوگوں  کے  خداؤں  کے  سامنے  جھکے  جو اس زمین پر رہا کرتے  تھے  جسے  خدا نے  اسرائیلیوں  کا اس زمین پر آنے  سے  پہلے  تباہ کر دیا تھا۔ 26 اسرائیل کے  خدا نے  پول یعنی تگلت پِلناصر جو اسُور کا بادشاہ تھا ان کے  (لڑائی کے) جذبات کو ابھارا اس نے  روبن جاد اور منسّی کے  آدھے  خاندانی گروہوں  کو جلا وطن کر دیا اور انہیں  خلح خابور ہار اور دریائے  جو زان لا یا۔ جہاں  وہ آج تک ہے۔ 



1 تواریخ 6

1 لاوی کے  بیٹے  تھے  : جیر شون قہات اور مراری۔ 2 قہات کے  بیٹے  تھے  عمرام اظہار حبرون اور عزی ایل۔ 3 عمرام کی نسلیں  یہ تھیں  : ہارون موسیٰ اور میریم۔ ہارون کے  بیٹے  یہ تھے  : ناداب ابیہو الیعزر اور اتمر۔ 4 الیعزر فینحاس کا باپ تھا۔ فینحاس ابیسوع کا باپ تھا۔ 5 ابیسوع بقی کا باپ تھا۔ بقی عُزی کا باپ تھا۔ 6 عُزی زراخیاہ کا باپ تھا۔ زراخیاہ مرایوت کا باپ تھا۔ 7 مرایوت امریاہ کا باپ تھا۔ امریاہ اخیطوب کا باپ تھا۔ 8 اخیطوب صدوق کا باپ تھا۔ صدوق اخیمض کا باپ تھا۔ 9 اخیمض عزریاہ کا باپ تھا عزریاہ یوحنان کا باپ تھا۔ 10 یوحنان عزریاہ کا باپ تھا۔ ( عزریاہ وہ شخص تھا جس نے  اس ہیکل میں  کاہن کی طرح خدمت کی جس کو یروشلم میں  سلیمان نے  بنایا۔ ) 11 عزریاہ امریاہ کا باپ تھا۔ امریاہ اخیطوب کا باپ تھا۔ 12 اخیطوب صدوق کا باپ تھا۔ صدوق سلوم کا باپ تھا۔ 13 سلوم خلقیاہ کا باپ تھا۔ خلقیاہ عزریاہ کا باپ تھا۔ 14 عزریاہ سیرایا کا باپ تھا۔ سیرایا یہوصدق کا باپ تھا۔ 15 یہوصدق جلاوطن میں  چلے  گئے  جب خداوند نے  یہوداہ اور یروشلم کو نبو کد نضر کے  ذریعہ جلاوطن کر دیا تھا۔ 16 لاوی کے  بیٹے  یہ تھے  : جیر شون قہات اور مراری۔ 17 جیر شون کے  بیٹوں  کے  نام یہ ہیں  : لبنی اور شمعی۔ 18 قہات کے  بیٹے  یہ تھے  : عمرام اظہار حبرون اور عزی ایل۔ 19 مراری کے  بیٹے  یہ تھے  : محلی اور موشی۔ یہ سب لاوی کے  قبیلے  ان کے  خاندانوں  کے  مطابق ہیں۔ 20 یہ جیر شون کی نسلیں  : لبنی جیر شون کا بیٹا تھا۔یحت لبنی کا بیٹا تھا۔ زمہ یحت کا بیٹا تھا۔ 21 یو آخ زمہ کا بیٹا تھا۔عید و یوآخ کا بیٹا تھا۔ زارح عیدو کا بیٹا تھا۔ سیتری زارح کا بیٹا تھا۔ 22 یہ قہات کی نسلیں  ہیں  : عمّینداب قہات کا بیٹا تھا۔ قورح عمّینداب کا بیٹا اسیر قورح کا بیٹا 23 القانہ اسیر کا بیٹا تھا۔ ابی آسف القانہ کا بیٹا اسیر ابی آسف کا بیٹا تھا۔ 24 تحت اسیر کا بیٹا تھا۔ اوری ایل تحت کا بیٹا تھا۔ عزیا اور یل کا بیٹا۔ شاؤل عزیا کا بیٹا تھا۔ 25 القانہ کے  بیٹے  عماسی اور اخیموت تھے۔ 26 القانہ کا بیٹا ضوفائی تھا۔ اس کا بیٹا نحت تھا۔ 27 اس کا بیٹا الیاب تھا اس کا بیٹا یروحام تھا اس کا بیٹا القانہ اور اس کا بیٹا سموئیل تھا۔ 28 سموئیل کے  بیٹے  یہ تھے  : اس کا بڑا بیٹا یوئیل اور ابی دوسرا بیٹا ابیاہ۔ 29 مراری کی نسلیں  یہ تھیں  : محلی اس کا بیٹا لبنی اور اس کا بیٹا شمعی اس کا بیٹا عزّہ تھا۔ 30 سمعا عزّہ کا بیٹا تھا۔ حجیاہ سمعا کا بیٹا تھا۔ عسایاہ حجیاہ کا بیٹا تھا۔ 31 یہ وہ لوگ ہیں  جنہیں  داؤد نے  یروشلم میں  خداوند کے  گھر میں  معاہدہ کے  صندوق رکھے  جانے  کے  بعد گانے  کے  لئے  چُنا۔ 32 یہ لوگ اس خیمے  میں  جو کہ خیمۂ اجتماع کہلاتا ہے  اس وقت تک موسیقی کار کی خدمت کرتے  رہے  جب تک یروشلم کی سرزمین میں  سلیمان نے  خداوند کا گھر نہ بنوا لیا۔ انہوں  نے  ان کی خدمتا پنے  کام کے  لئے  دیئے  گئے  اصولوں  کے  مطابق کئے۔ 33 وہ یہ ہیں  ء جو ان کے  بیٹوں  کے  ساتھ خدمت کئے  : قہات کے  لوگوں  سے  : گلوکار ہیمان ہیمان یوئیل کا بیٹا تھا۔ یوئیل سموئیل کا بیٹا تھا۔ 34 سموئیل القانہ کا بیٹا تھا۔ القانہ یروحام کا بیٹا تھا۔یروحام ابی ایل کا بیٹا تھا۔ ابی ایل توح کا بیٹا تھا۔ 35 توح صوف کا بیٹا تھا۔ صوف القانہ کا بیٹا تھا۔ القانہ محت کا بیٹا تھا۔محت عماسی کا بیٹا تھا۔ 36 عماسی القانہ کا بیٹا تھا۔ القانہ یوئیل کا بیٹا یوئیل عزریاہ کا بیٹا تھا۔ عزریاہ سفنایاہ کا بیٹا تھا۔ 37 سفنا یاہ تحت کا بیٹا تھا۔ تحت اسیر کا بیٹا تھا۔ اسیر ابی آسف کا بیٹا تھا۔ابی آسف قورح کا بیٹا تھا۔ 38 قورح اظہار کا بیٹا تھا۔ اظہار قہات کا بیٹا تھا۔ قہات لاوی کا بیٹا تھا۔ لاوی اسرائیل کا بیٹا تھا۔ 39 ہیمان کی داہنی جانب ان کے  رشتے  دار شمعا کا بیٹا برکیاہ برکیاہ کا بیٹا آسف کھڑا ہوا۔ 40 شمعا میکائیل کا بیٹا تھا۔ میکائیل بعسیاہ کا بیٹا تھا۔ بعسیاہ ملکیاہ کا بیٹا تھا۔ 41 ملکیاہ اتنی کا بیٹا تھا۔ اتنی زارح کا بیٹا تھا زارح عدایاہ کا بیٹا تھا۔ 42 عدایاہ ایتان کا بیٹا تھا۔ ایتان زمہ کا بیٹا تھا۔زمہ شیمی کا بیٹا تھا۔ 43 شیمی یحت کا بیٹا تھا۔ یحت جیر شون کا بیٹا تھا۔ جیر شون لاوی کا بیٹا تھا۔ 44 ان کے  بائیں  جانب ان کے  رشتے  دار مراری کی نسلیں  : ملوک کا بیٹا عبدی عبدی کا بیٹا قیسی قیسی کا بیٹا ایتان کھڑا ہوا۔ 45 ملوک حشبیاہ کا بیٹا تھا۔ حشبیاہ امصیاہ کا بیٹا تھا۔ امصیاہ خلقیاہ کا بیٹا تھا۔ 46 خلقیاہ امصی کا بیٹا تھا۔ امصی بانی کا بیٹا تھا۔ بانی سامر کا بیٹا تھا۔ 47 سامر محلی کا بیٹا تھا۔محلی موشی کا بیٹا تھا۔ موشی مراری کا بیٹا تھا۔ مراری لا وی کا بیٹا تھا۔ 48 ان کے  رشتے  دار کے  علاوہ لا وی لوگ کو خدا کا گھر مقدس خیمہ میں  سبھی کام کے  لئے  سونپے  گئے  تھے۔ 49 لیکن صرف ہارون کی نسلوں  کو ہی جلانے  کے  نذرانے  کی قربان گاہ اور بخور کی قربان گاہ پر بخور جلانے  کی اجازت دی گئی تھی۔ خدا کے  خادم موسیٰ کے  حکموں  کے  مطابق سب سے  مقدس جگہ کے  سارے  کاموں  کا دیکھ بھال ہارون کی نسلیں  کیا کرتے  تھے۔ اور اسرائیلیوں  کے  گناہوں  کی تلافی کے  لئے  رسموں  کو ادا کئے۔ 50 یہ ہا رون کے  بیٹے  تھے  : الیعزر الیعزر کا بیٹا فینحاس اور اس کا بیٹا ابیسوع۔ 51 بقی ابیسوع کا بیٹا تھا۔ عزی بقی کا بیٹا تھا۔ زراخیاہ عزی کا بیٹا تھا۔ 52 مرایوت زراخیاہ کا بیٹا تھا۔ امریاہ مرایوت کا بیٹا تھا۔ اخیطوب امریاہ کا بیٹا تھا۔ 53 صدوق اخیطو ب کا بیٹا تھا۔ اخیمیض صدوق کا بیٹا تھا۔ 54 یہ ان کی سکونت گا ہیں  ان کی سرزمین میں  ان کی چھاؤنیوں  کے  حساب سے  ہیں  : قہاتی قبیلوں  سے  ہارون کی نسلیں  ( پہلا قرعہ ان لوگوں  کے  نام تھا ) 55 انہیں  حبرون شہر اور اس کے  اطراف کی چراگاہوں  کے  ساتھ یہوداہ کی سر زمین میں  دیئے  گئے  تھے۔ 56 لیکن شہر کے  دور کے  کھیتوں  اور قصبوں  کے  اطراف کے  گاؤں  کے  یفّنہ کے  بیٹے  کا لب کو دیئے  گئے۔ 57 ہا رون کی نسلوں  کو ان پناہ کے  شہروں  کو دیا گیا تھا:حبرون لبناہ اور اس کی چراگا ہیں  یترا استموع اورا سکی چراگاہیں  58 حیلان اور اس کی چراگاہیں  دبیر اور اس کی چراگاہیں  59 عسن اور اس کی چراگاہیں  یوتا اور اس کی چرا گا ہیں  بیت شمس اور اس کی چرا گا ہیں۔ 60 بنیمین کے  قبیلے  حاصل کئے  : جبعون اور اس کی چرا گا ہیں  جبع اور اس کی چرا گا ہیں  علمت اور اس کی چرا گا ہیں  عنتوت اور اس کی چرا گا ہیں۔ قہات قبیلوں  کو ان سب میں  تیرہ شہر حاصل کئے۔ 61 باقی قہاتی لوگوں  نے  قرعہ اندازی کے  ذریعہ سے  دس شہر افرائیم کے  قبیلوں  سے  اور دان کے  قبیلوں  سے  اور منسی کے  آدھے  قبیلے  سے  حاصل کئے۔ 62 جیر شون کی نسلیں  اپنے  قبیلوں  کے  مطابق تیرہ شہر اشکار آشر نفتالی قبیلوں  اور منسّی کے  ان حصے  کے  لوگوں  سے  جو بسن میں  رہتے  ہیں  حاصل کئے۔ 63 مراری کی نسلوں  نے  اپنے  قبیلوں  کے  حساب سے  قرعہ اندازی کے  ذریعہ بارہ شہروں  کو روبن جاد اور زبولون کے  قبیلوں  سے  حاصل کئے۔ 64 اس لئے  بنی اسرائیلیوں  نے  ان شہروں  اور ان کی چراگاہوں  کو لاوی لوگوں  کو دیئے۔ 65 اور انہوں  نے  ان لوگوں  کو وہ شہر جن کے  نام قرعہ اندازی کے  ذریعہ طئے  ہوا یہوداہ شمعون اور بنیمین کے  قبیلوں  سے  دیئے۔ 66 اور قہاتیوں  کے  کچھ قبیلوں  کو افرائیم کے  قبیلہ سے  شہروں  کو ان کے  علاقے  کے  طور پر دیا گیا۔ 67 انہیں  پناہ کے  شہردیئے  گئے  : سکم اور اس کی چراگاہیں  افرائیم کے  پہاڑی ملک میں  جزر اور اس کی چراگاہیں  68 یقمعام اور اس کی چراگاہیں  بیت حرون اور اس کی چراگاہیں۔ 69 ایلون اور اس کی چراگاہیں  جات امون اور اس کی چراگاہیں۔ 70 اور انہوں  نے  منسی کے  آدھے  قبیلوں  سے  باقی قہاتیوں  کو عانیر اور اس کی چراگاہ بلعام اور اس کی چراگاہ۔ 71 جیر شون کی نسلوں  کو ان لوگوں  نے  منسّی کے  آدھے  قبیلوں  سے  بسن میں  جو لان اور اس کی چراگاہیں  عستارات اور اس کی چرا گاہیں  دیئے۔ 72 اور ان لوگوں  نے  اشکار کے  قبیلوں  سے  قادس اور اس کی چراگاہیں  دبرات اور اس کی چراگاہیں  رامات اور اس کی چراگاہیں  اور عانیم اور اس کی چراگاہیں  دیئے۔ 73 74 آشیر کے  قبیلوں  سے  ان لوگوں  نے  ان لوگوں  کو مثل اور اس کی چراگاہیں  عبدون اور اس کی چراگاہیں  حقوق اور اس کی چراگاہیں  اور رحوب اور اس کی چراگاہیں  دیئے۔ 75 76 نفتالی کے  قبیلوں  سے  انہوں  نے  انہیں  گلیل میں  قادس اور اس کی چراگاہیں  حمّون اور اس کی چراگاہیں  قریتائم اور اس کی چراگاہیں  دیئے۔ 77 باقی بچے  مراری لوگوں  نے  انہوں  نے  زبولون کے  قبیلوں  سے  یوکنیم اور اس کی چراگاہیں  کارت اور اس کی چراگاہیں  رمّون اور اس کی چراگاہیں  تبور اور اس کی چراگاہیں  78 اور یردن کے  اس پار یریحو سے  جو کہ یردن کے  مشرق کی طرف ہے  روبن کے  قبیلوں  سے  ریگستان میں  بضر اور اس کی چراگاہیں  یہصہ اور اس کی چراگاہیں  قدیمات اور اس کی چراگاہیں  اور میفعت اور اس کی چراگاہیں  دیئے۔ 79 80 اور ان لوگوں  نے  جات کے  قبیلوں  سے  ان لوگوں  کو جِلعاد رامات اور اس کی چراگاہیں  محنائیم اور اس کی چراگاہیں  حسبون اور اس کی چراگاہیں  اور یعزیر اور اس کی چراگاہیں  دیئے۔ 81 


1 تواریخ 7

1 اشکار کے  بیٹے  یہ تھے  : تولع فوہ یاشوب اور سمرون جو کل ملا کر چار تھے۔ 2 تولع کے  بیٹے  تھے  : عزی رفایا یر ایل یحمی ابسام اور سموئیل۔ یہ سبھی اپنے  خاند انوں  کے  قائدین تھے۔ ان کی خاندانی تاریخ کے  مطابق داؤد کے  زمانے  میں  تو لعیوں  بیچ ۶۰۰،۲۲لڑا کے  آدمی  تھے۔ 3 عزی کا بیٹا ازراخیاہ تھا۔ ازراخیاہ کے  بیٹے  : میکائیل عبدیاہ یوئیل وریشیاہ کل ملا کر پانچ تھے۔ یہ سبھی اپنے  خاندان کے  قائدین تھے۔ 4 ان کی خاندانی تاریخ کے  مطابق ان کے  پاس ۳۶۰۰۰ سپاہی جنگ کے  لئے  تیار تھے۔ ان کا بڑا خاندان تھا کیوں  کہ ان کی کئی بیویاں  اور بچّے  تھے۔ 5 جیسا کہ ان کے  رشتہ داروں  کے  لئے  خاندانی تاریخ کے  مطابق اشکار کے  تمام قبیلوں  میں  کل ۸۷۰۰۰ سپاہی تھے۔ 6 بنیمین کے  بیٹے  یہ تھے  : بالع بکر اور یدیعیل جو کل ملا کر تین تھے۔ 7 بالع کے  بیٹے  یہ تھے  : اصبون عزی عزی ایل یریموت اور عیری جو کل ملا کر پانچ تھے۔ وہ ان کے  خاندانوں  کے  قائدین تھے۔ ان کی خاندانی تاریخ کے  مطابق ان کے  پاس ۳۴ ۰،۲۲ سپاہی تھے۔ 8 بکر کے  بیٹے  یہ تھے  : زِمیرہ یوآس الیعزر الیو عینی عمری یریموت ابیاہ عنتوت اور علا مت یہ سب بکر کے  بیٹے  اپنے  خاندانوں  کے  قائدین تھے۔ 9 ان کی خاندانی تاریخ بتاتی ہے  کہ کون ان کے  خاندان کے  قائدین تھے۔ اور ان کی خاندانی تاریخ یہ بھی بتاتی ہے  کہ ان کے  پاس ۲۰۰،۲۰ سپاہی تھے۔ 10 یدع ایل کا بیٹا بلحان تھا۔ بلحان کے  بیٹے  تھے  : یعوس بنیمین اہود کنعانہ ایتان ترشیش اور اخی سیر۔ 11 یدع ایل کے  یہ سب بیٹے  ان کے  خاندان کے  قائدین تھے۔ ان کے  پاس ۲۰۰،۱۷ سپاہی تھے  جو ہمیشہ جنگ کے  لئے  تیار رہتے  تھے۔ 12 سفّیم اور حضیّم عیر کی نسلوں  سے  تھے۔ حشیم احیر کا بیٹا تھا۔ 13 نفتالی کے  بیٹے  یہ تھے  : یحصی ایل جونی یصر اور سلوم۔ وہ سب بلحان کی نسلوں  سے  تھے۔ 14 یہ منسی کے  بیٹے  تھے  : 15 مکیرنے  حفّیم اور سفّیم لوگوں  کی ایک عورت سے  شادی کی۔ اس کی بہن کا نام معکہ تھا۔ اس کے  دوسرے  بیٹے  کا نام صلافحاد تھا۔صلافحاد کو صرف بیٹیاں  تھیں۔ 16 مکیر کی بیوی معکہ کو ایک بیٹا تھا۔معکہ نے  اس کا نام فرس رکھا۔فرس کے  بھائی کا نام شیرش تھا۔ شیرش کے  بیٹے  اولام اور رقم تھے۔ 17 اولام کا بیٹا بدان تھا۔ یہ جِلعاد کی نسلیں  تھیں۔ جلعاد مکیر کا بیٹا تھا۔ مکیر منسّی کا بیٹا تھا۔ 18 مکیر کی بہن ہمولکت کے  بیٹے  یہ تھے  : اشہود ابعیرز اور محلہ۔ 19 سمیعدع کے  بیٹے  یہ تھے  : اخیان سکم لقحی اور انعام۔ 20ا افرائیم کا بیٹا سو تلح تھا اس کا بیٹا برد تھا اس کا بیٹا تحت تھا اس کا بیٹا الیعدہ تھا اس کا بیٹا تحت تھا اس کا بیٹا زبد تھا اور عزیر اور العاد کو جات میں  رہنے  والے  لوگوں  نے  مار دیا کیونکہ وہ وہاں  ان کے  مویشی اور بھیڑ کو چُرالے  گئے  تھے۔ 21 22 ان کا باپ افرائیم ان لوگوں  کے  لئے  کئی دنوں  تک ماتم کیا اور اس کا رشتہ دار اسے  دلاسہ دینے  آیا۔ 23 تب پھر افرائیم نے  اپنی بیوی سے  مباشرت کی۔ وہ حاملہ ہوئی اور ایک بیٹا کو جنم دیا۔ افرائیم نے  اس بیٹے  کا نام بریعہ رکھا کیوں  کہ اس کے  خاندان کے  ساتھ بُرا حادثہ ہوا تھا۔ 24 افرائیم کی بیٹی شراہ تھی۔ شراہ نے  نچلی اور اوپری بیت حورون اور ساتھ ہی ساتھ عزن سیرہ بنوائی۔ 25 رفح افرائیم کا بیٹا تھا۔ رسف رفح کا بیٹا تھا۔ تلاح رسف کا بیٹا تھا۔ تحن تلاح کا بیٹا تھا۔ 26 لعدان تحن کا بیٹا تھا۔ عمیہود لعدان کا بیٹا تھا۔ الیسمع عمّیہود کا بیٹا تھا۔ 27 نون الیسمع کا بیٹا تھا۔ یشوع نون کا بیٹا تھا۔ 28 ان کی زمین اور سکونت گا ہیں  : بیت ایل اور اس کے  گاؤں  مشرق میں  نعران مغرب میں  جزر اور اس کے  گاؤں  اور سکم اور ساتھ ہی ساتھ عیاہ اور اس کے  گاؤں۔ 29 منسّی کی سرحد کے  ساتھ بیت شان اور اس کے  گاؤں  مجّدو اور اس کے  گاؤں  دور اور اس کے  گاؤں  جہاں  پر اسرائیل کے  بیٹے  کی نسلیں  رہتی تھیں  ملے  ہوئے  تھے۔ 30 آشر کے  بیٹے  یمنیاہ اسواہ اسوری اور بریعیہ تھے۔ ان کی بہن کا نام سرح تھا۔ 31 بریعہ کے  بیٹے  حبر اور ملکی ایل تھے۔ ملکی ایل بر زاویت کا باپ تھا۔ 32 حیر یفلیط شو مر خوتام اور ان کی بہن سوع کا باپ تھا۔ 33 یفلیط کے  بیٹے  فاساک بمہال اور عسوات تھے۔ یہ سب یفلیط کے  بیٹے  تھے۔ 34 شومر کے  بیٹے  اخی روہجہ یخبتہ اور ارام تھے۔ 35 شومر کے  بھائی ہیلم کے  بیٹے  صوفح امنع سلس اور عمل تھے۔ 36 صوفح کے  بیٹے  سوح حرنفر سو عل بیری امراہ 37 بصر ہود شمّا سلسہ اتران اوربیرا تھے۔ 38 یتر کے  بیٹے  یفنہ فسفاہ اور آرا تھے۔ 39 علہ کے  بیٹے  ارخ حنی ایل رضیاہ تھے۔ 40 آشر کے  یہ سب بیٹے  اپنے  خاندانوں  کے  بہترین آدمی  اور نمایا قائدین تھے۔ ان کی خاندانی تاریخ کے  مطابق ۰۰۰،۲۶ سپاہی جنگ کے  لئے  تیار تھے۔ 


1 تواریخ 8


1 بنیمین بالع کا باپ۔ بالع بنیمین کا سب سے  بڑا بیٹا تھا۔ اشیبل بنیمین کا دوسرا بیٹا تھا۔ اخرخ بنیمین کا تیسرا بیٹا تھا۔ 2 نوحہ بنیمین کا چوتھا بیٹا تھا اور رفا بنیمین کا پانچواں  بیٹا تھا۔ 3 بالع کے  بیٹے  ادّار جیرا ابیہود ابیسوع نعمان اخوع جیرا شفو فان اور حورام تھے۔ 4 5 6 یہ سب اہود کی نسل تھی۔ یہ لوگ اس خاندان کے  قائدین تھے  جو جبع میں  رہا کرتے  تھے  لیکن انہیں  مناحت جلاوطن کر دیئے  گئے  تھے  : نعمان اخیاہ اور جیرا۔ جیرا نے  انہیں  اپنے  گھروں  کو چھوڑنے  کے  لئے  مجبور کیا وہ عزا اور اخیحود کا باپ تھا۔ 7 8 سحریم کو اپنی بیویوں  حوسیم اور یعراہ کو طلاق دینے  کے  بعد موآب میں  اولاد ہوئے  تھے۔ 9 اس کی بیوی ہو دسنے  اس کے  لئے  یوباب ضبیہ ملکام یعوض سکیاہ اور مرمہ کو جنم دیا۔ یہ سب بیٹے  اپنے  خاندانوں  کے  قائدین تھے۔ 10 11 حو سیم اس کے  لئے  ابیطوب اور الفعل کو جنم دیا۔ 12 الفعل کے  بیٹے  عبر مشعام شامد بریعہ اور سمعہ تھے۔ شامدنے  اونو اور لُد شہروں  کی تعمیر اس کے  گاؤں  کے  ساتھ کی۔ بریعہ اور سمعہ ایلون میں  رہنے  والے  خاندانوں  کے  قائدین تھے۔ ان لوگوں  نے  جات میں  رہنے  والے  لوگوں  کو باہر بھگا دیا۔ 13 14 بریعہ کے  بیٹے  شاشق اور یریموت 15 زبدیاہ عراد عدد 16 میکائیل اشفا اور یوخا تھے۔ 17 الفعل کے  بیٹے  زبدیاہ مسلام حزقی حِبر۔ 18 یسمری یزلیاہ اور یوباب تھے۔ 19 سمعی کے  بیٹے  یقیم زگری زبدی۔ 20 العینی ضلتی الیل 21 عدایاہ برایاہ اور ثمرات تھے۔ 22 شا شق کے  بیٹے  تھے  : اسفان عیبر الیل 23 عبدون ذکری حنان 24 حنانیاہ عیلام عنتوتیاہ 25 یفدیاہ اور فنو ایل۔ 26 یروحام کے  بیٹے  یہ تھے  : سمسری شحاریاہ عتالیاہ 27 یعر سیاہ الیا اور ذکری۔ 28 یہ سب اپنے  خاندانی تاریخ کے  مطابق اپنے  خاندان کے  قائدین تھے۔ اور وہ یروشلم میں  رہیں۔ 29 یائیل جبعون کا بانی تھا۔ وہ جبعون میں  رہا۔ یائیل کی بیوی کا نام معکہ تھا۔ 30 اس کا سب سے  بڑا بیٹا عبدون تھا۔ اس کے  دوسرے  بیٹے  صور قیس بعل نیر ناداب 31 جدور اخیو زکر اور مقلوت تھے۔ 32 مقلوت شما کا باپ تھا۔ یہ لوگ بھی ان کے  رشتے  دار کے  قریب یروشلم میں  رہے۔ 33 نیر قیس کا با پ تھا۔ قیس ساؤل کا باپ تھا اور ساؤل یونتن ملکی شوع ابینداب اور اشبعل کا باپ تھا۔ 34 یونتن کا بیٹا مریبعل تھا۔ مریبعل میکاہ کا باپ تھا۔ 35 میکاہ کے  بیٹے  فیتون ملک تاریع اور آخز تھے۔ 36 آخز یہوعدہ کا باپ تھا۔ یہو عدہ علمت عزماوت اور زمری کا باپ تھا۔ زمری موضا کا باپ تھا۔ 37 موضا بنعہ کا باپ تھا۔ رافعہ اس کا بیٹا تھا۔ الیعسہ رافعہ کا بیٹا تھا۔ 38 اصیل کے  چھ بیٹے  تھے  ان کے  نام عزر یقام بوکرو اسمٰعیل سعریاہ عبدیاہ اور حنان تھے۔ یہ تمام اصیل کے  بیٹے  تھے۔ 39 اصیل کا بھائی عشیق کے  بیٹے  تھے  : اولام اصیل کا سب سے  بڑا بیٹا یعوس عشیق کا دوسرا بیٹا اور الیفلط عشیق کا تیسرا بیٹا۔ 40 اولام کے  بیٹے  سپاہی تھے  جو تیر اندازی میں  ماہر تھا۔ ان کے  کئی بیٹے  اور پوتے  جو کل ملا کر ۱۵۰ تھے۔ یہ تمام بنیمین کی نسلیں  تھیں۔ اس لئے  پو رے  اسرائیل کی خاندانی تاریخ درج کی گئی تھی۔ اوریہ "تاریخ سلا طین اسرائیل " میں  لکھی گئی تھی۔ 

1 تواریخ 9

1 یہوداہ کے  لوگ خدا کی بے  وفائی کی وجہ سے  بابل جلا وطن کر دیئے  گئے  تھے۔ 2 سب سے  پہلے  اسرائیل میں  اپنے  شہروں  میں  اپنی جائیداد پر واپس آنے  والوں  میں  کاہن لاوی اور ہیکل میں  کام کرنے  والے  خدمت گزار تھے۔ 3 یہوداہ بنیمین افرائیم اور منسی کے  لوگ جو کہ یروشلم میں  رہے  : 4 عوتی عمّیہود کا بیٹا تھا۔ عمّیہود عُمری کا بیٹا تھا۔ عُمری اِمری کا بیٹا تھا۔ اِمری بانی کا بیٹا تھا۔ بانی فارص کی نسل کا تھا۔ فارص یہوداہ کا بیٹا تھا۔ 5 شیلونی لوگوں  میں  سے  : عسایاہ سب سے  بڑا بیٹا اور اس کے  بیٹے۔ 6 زار حتی لوگوں  میں  سے  : یعوایل اور ان کے  رشتے  دار وہ تمام ۶۹۰ تھے۔ 7 بنیمین کے  لوگوں  میں  سے  : سلّو مسلوم کا بیٹا۔ مسلوم ہود اویاہ کا بیٹا تھا۔ ہوداویاہ ہسینواہ کا بیٹا تھا۔ 8 ابنیاہ یروحام کا بیٹا تھا۔ ایلہ عُزی کا بیٹا تھا۔ عزی مکری کا بیٹا اور مسلام سفطیاہ کا بیٹا تھا۔ سفطیاہ رعو ایل کا بیٹا تھا۔ رعوایل ابنیاہ کا بیٹا تھا۔ 9 بنیمین کے  خاندانی تاریخ کے  مطابق ہے  کہ ان میں  سے  ۹۵۶تھے۔ وہ سبھی لوگ اپنے  خاندانوں  کے  قائدین تھے۔ 10 کاہنوں  میں  سے  : ید عیاہ یہویرب یکین اور 11 عزریاہ۔عزریاہ خلقیاہ کا بیٹا تھا۔ خلقیاہ مسلام کا بیٹا تھا۔ مسلام صدوق کا بیٹا تھا۔ صدوق مرایوت کا بیٹا تھا۔مرایوت اخیطوب کا بیٹا تھا۔ اخیطوب ہیکل کا عہدیدار تھا۔ 12 یروحام کا بیٹا عدایاہ تھا۔یروحام فشحور کا بیٹا تھا۔فشحور ملکیاہ کا بیٹا تھا۔ معسی عدی ایل کا بیٹا تھا عدی ایل یحزیرہ کا بیٹا تھا۔یحزیرہ مسلام کا بیٹا تھا۔مسلام مسلمیت کا بیٹا تھا۔ مسلمیت امیر کا بیٹا تھا۔ 13 وہاں  ۱۷۶۰ کاہن تھے  وہ اپنے  خاندانوں  کے  قائدین تھے   وہ ہیکل میں  خدمت کے  کام کرنے  کے  قابل آدمی  تھے۔ 14 لا وی لوگوں  میں  سے  : حسوب کا بیٹا سمعیاہ تھا۔ حسوب عزریقام کا بیٹا تھا۔عزریقام حسبیاہ کا بیٹا تھا۔ حسبیاہ مراری کی نسلوں  سے  تھا۔ 15 بقبقر حارس جلال متنیاہ جو کہ میکاہ کا بیٹا تھا۔ میکاہ ذکری کا بیٹا تھا ذکری آسف کا بیٹا تھا۔ 16 عوبدیاہ سمعیاہ کا بیٹا تھا۔ سمعیاہ جلال کا بیٹا تھا۔ جلال یدوتون کا بیٹا تھا۔برکیاہ آسا کا بیٹا تھا۔ آسا القانہ کا بیٹا تھا۔ جو کہ نتو فاتی لوگوں  کے  گاؤں  میں  رہتے  تھے  : 17 سلوم عقوب طلمون اخیمان اور ان کے  رشتے  دار دربان تھے۔ سلوم ان کا قائد تھا۔ 18 وہ اب تک بادشاہ کے  مشرقی پھاٹک پر تعینات تھے۔ وہ لا وی قبیلہ سے  دربان تھے۔ 19 سلوم قور کا بیٹا تھا۔ قور ابی آسف کا بیٹا تھا۔ابی آسف قورح کا بیٹا تھا۔ اور اس کے  رشتہ دار قورحی خاندان سے  تھے۔ انہیں  مقدس خیمہ کے  دروازے  کی حفاظت کرنے  کی ذمّہ داری تھی۔ یہ ٹھیک ویسا ہی تھا جیسا کہ ان کے  آباء و  اجداد خداوند کے  مقدس خیمہ کے  دروازہ پر پہرے  داری کے  ذمہ دار تھے۔ 20 ماضی میں  الیعزر کا بیٹا فنیحاس ان لوگوں  کا نگراں  کار تھا۔ خداوند ان کے  ساتھ تھا۔ 21 ذکریاہ مشلمہ کا بیٹا خیمۂ اجتماع کے  دروازے  کا دربان تھا۔ 22 جُملہ دوسو بارہ آدمیوں  کو چوکھٹوں  پر پہرہ دینے  کے  لئے  چُنا گیا تھا۔ ان کے  نام ان کے  خاندانی تاریخ میں  ان کے  گاؤں  میں  لکھے  گئے  تھے۔ داؤد اور سموئیل نبی نے  ان لوگوں  کو چُنا کیوں  کہ ان پر بھروسہ کیا جا سکتا تھا۔ 23 وہ لوگ اور ان کی نسلوں  کی ذمہ داری لی تھی کہ خداوند کے  گھر مقدس خیمہ کے  دروازوں  کی پہرے  داری کریں۔ 24 دربان مشرق مغرب شمال اور جنوب چاروں  جانب تھے۔ 25 دربانوں  کے  رشتے  دار اپنے  اپنے  گاؤں  سے  وقتاً فوقتاً ان کے  کام میں  ان کی مدد کے  لئے  آتے  تھے  اور ہر بار سات دن تک ان کی مدد کرتے  تھے۔ 26 لیکن چار قائد کو جنہیں  دربانوں  کا نگراں  کار رکھا گیا تھا وہ لا وی تھے  اور ان کا کام خدا کے  گھر کے  کمروں  اور خزانوں  کا دیکھ بھال کرنا تھا۔ 27 وہ رات ہیکل کے  آس پاس کے  علاقے  میں  بِتاتے  تھے  کیونکہ ان کا کام اس کی پہرے  داری کرنا تھا اور ہر صبح اسے  کھولنے  کا کام بھی انہیں  لوگوں  کا تھا۔ 28 ان میں  سے  کچھ ہیکل کے  کام کے  لئے  جو برتن تھے  اس کا نگراں  کار تھا۔ وہ اس طشتریوں  کو اس وقت گنتے  تھے  جب وہ اندر لاتے  تھے  اور اس وقت بھی گنتے  جب اسے  باہر کئے  جاتے  تھے۔ 29 ان میں  سے  کچھ فرنیچر اور دوسری پاک چیزوں  آٹے   مئے   تیل بخور اور مصالحوں  کے  نگراں  کار تھے۔ 30 لیکن صرف کاہن ہی مصالحوں  کو ملانے  کا کام کیا کرتے  تھے۔ 31 متنیاہ نام کا ایک لا وی جو سلوم قور حی کا پہلو ٹھا بیٹا تھا نذرانہ کے  لئے  پکائے  جانے  وا لی روٹی کا نگراں  کار تھا۔ 32 کچھ قہاتی مقدس روٹی پکانے  کے  نگراں  کار تھے  جسے  کہ سبت کے  دن میز پر رکھی جا تی تھی۔ 33 یہ سب گلوکار تھے  جو کہ لا وی خاندانوں  کے  قائدین تھے  اور ہیکل کے  کمروں  میں  رہتے  تھے   وہ دوسرے  کاموں  سے  مستشنٰی تھے  کیونکہ دن اور رات لگاتار ان کا کام تھا۔ 34 یہ سب لا وی خاندانوں  کے  قائدین تھے۔ یہ اپنے  خاندانی تاریخ کے  مطابق قائدین تھے۔ اور وہ یروشلم میں  رہتے  تھے۔ 35 یعی ایل جبعون کا باپ تھا۔ وہ جبعون شہر میں  رہتا تھا۔اس کی بیوی کا نام معکہ تھا۔ 36 یعی ایل کا بڑا بیٹا عبدون تھا دوسرے  بیٹے  ضور قیس بعل نیر ناداب 37 جدور اخیو ذکریا اور مقلوت تھے۔ 38 مقلوت شمعام کا باپ تھا۔ وہ سب اپنے  رشتے  داروں  کے  قریب یروشلم میں  رہتے  تھے۔ 39 نیر قیس کا باپ تھا۔ قیس ساؤل کا باپ تھا اور ساؤل یونتن ملکیشوع ابینداب اور اشبعل کا باپ تھا۔ 40 یونتن کا بیٹا مریبعل تھا۔ مریبعل میکاہ کا باپ تھا۔ 41 میکاہ کے  بیٹے  : فیتون ملک تحریح اور آخز تھے۔ 42 آخز یعدہ کا باپ تھا یعدہ یعرہ کا با پ تھا۔ یعرہ علمت عزماوت اور زمری کا باپ تھا۔ زمری موضا کا باپ تھا۔ 43 موضا بنعہ کا باپ تھا۔ رفایہ بنعہ کا بیٹا تھا۔ الیعسہ رفایہ کا بیٹا تھا۔ اور اصیل الیعسہ کا بیٹا تھا۔ 44 اصیل کے  چھ بیٹے  تھے۔ ان کے  نام : عزریقام بوکرو اسماعیل سفر یاہ عوبدیاہ اور حنان تھے۔ یہ سب اصیل کے  بیٹے  تھے۔ 


1 تواریخ 10


1 فلسطینی لوگ بنی اسرائیلیوں  کے  خلاف لڑے۔ بنی اسرائیلی بھاگ گئے۔ ان میں  سے  کئی اسرائیلی جلبوعہ کی پہاڑی پر مارے  گئے۔ 2 فلسطینیوں  نے  ساؤل اور اس کے  بیٹوں  کا پیچھا کیا۔اور انہوں  نے  ساؤل کے  بیٹوں  یو تن ابینداب اور ملکیشوع کو مار ڈالا۔ 3 ساؤل کے  اطراف گھمسان کی لڑائی چلی۔ تیر انداز نے  تیر چلا کر ساؤل کو زخمی کر دیا۔ 4 تب ساؤل نے  اپنے  اسلحہ بردار سے  کہا " اپنی تلوار باہر کھینچو اور مجھے  مار ڈالو ورنہ یہ نا مختون اجنبی آئیں  گے  اور میرے  ساتھ برا سلوک کریں  گے۔ " لیکن ساؤل کا اسلحہ بردار ایسا کرنے  سے  انکار کیا کیوں  کہ وہ ڈر گیا۔ تب ساؤل نے  اپنی تلوار لی اور اس کی نوک پر گر کر مر گیا۔ 5 جب اسلحہ بردار نے  دیکھا کہ ساؤل مر گیا تو اس نے  بھی اپنے  آپ  کو اس طرح سے  مار ڈالا۔ 6 اسی طرح ساؤل اور اس کے  تینوں  بیٹے  اور اس کا پورا خاندان ایک ساتھ ہی مر گئے۔ 7 وہ سارے  اسرائیلی جو وادی میں  رہ رہے  تھے  اس نے  دیکھا کہ ان کی فوج بھا گ گئی اور ساؤل اور ان کے  بیٹے  مر گئے  تھے۔ وہ لوگ بھی شہروں  کو چھوڑے  اور بھا گ گئے۔ تب فلسطینی لوگ آئے  اور وہاں  رہے۔ 8 دوسرے  دن فلسطینی لوگ مرے  ہوئے  لوگوں  کی قیمتی چیزیں  لینے  آئے۔ انہوں  نے  ساؤل اور اس کے  بیٹوں  کو مرا ہوا جلبوعہ کی پہاڑی پر پایا۔ 9 ان لوگوں  نے  ان کے  زرہ بکتر کو اتارے  اور اس کے  سر کولے  لئے۔ وہ اپنے  قاصدوں  کو سارے  ملک میں  اس خوشخبری کو اپنے  بتوں  اور اپنے  لوگوں  میں  اعلان کر کے  لئے  بھیجے۔ 10 فلسطینیوں  نے  ساؤل کے  زرہ بکتر کو ان کے  جھوٹے  خداؤں  کے  گھر میں  رکھا اور ساؤل کے  کھو پڑی کو دجون کے  گھر میں  ٹھونک دیا۔ 11 یبیس جِلعاد کے  رہنے  والے  تمام لوگوں  نے  وہ سبھی باتیں  سُنی جو فلسطینی لوگوں  نے  ساؤل کے  ساتھ کی تھی۔ 12 اور سبھی بہادر آدمی  گئے  اور ساؤل اور اس کے  بیٹوں  کی لاشوں  کو یبیسلے  آئے۔ انہوں  نے  ساؤل اور اس کے  بیٹے  کی ہڈیوں  کو یبیس میں  بلوط کے  درخت کے  نیچے  دفنا دیئے۔ تب انہوں  نے  سات دنوں  تک روزہ رکھے۔ 13 ساؤل مر گیا کیوں  کہ وہ خداوند کا وفا دار نہ تھا۔ اور کیوں  کہ ساؤل نے  خداوند کے  احکام کی تعمیل نہ کی تھیں  اور عاملوں  سے  رابطہ کیا تھا۔ 14 کیوں  کہ اس نے  خداوند سے  مشورہ تلاش نہیں  کیا خداوند نے  اسے  مار ڈالا اور سلطنت کو یسی کے  بیٹے  داؤد کے  حوالے  کر دیا۔ 



1 تواریخ 11

1 سبھی بنی اسرائیل حبرون شہر میں  داؤد کے  پاس آئے۔ انہوں  نے  داؤد سے  کہا " ہم تمہارے  ہی گوشت اور خون ہیں۔ 2 یہاں  تک کہ جب ساؤل بادشاہ تھا اس وقت بھی تم نے  اسرائیل کی جنگ میں  رہنمائی کی۔ اور خداوند تمہارے  خدا نے  تجھ سے  کہا " تم میرے  بنی اسرائیلیوں  کے  چرواہے ہو گے۔ تم میرے  بنی اسرائیلیوں  کے  حکمراں  ہو گے۔ " 3 اسرائیل کے  تمام بزرگ حبرون شہر میں  بادشاہ کے  پاس آئے۔ داؤد نے  ان کے  ساتھ حبرون میں  خداوند کے  سامنے  ایک معاہدہ کیا۔ قائدین نے   اسے  اسرائیل کے  بادشاہ کے  طور پر مسح کیا ٹھیک جیسا کہ خداوند نے  سموئیل کے  ذریعہ کہا۔ 4 داؤدا ور سبھی بنی اسرائیل شہر یروشلم گئے۔ اس وقت یروشلم کو یبوس بھی کہا جاتا تھا۔ اور یبوسی لوگ وہاں  رہتے  تھے  : 5 یبوس شہر کے  رہنے  والے  لوگوں  نے  داؤد سے  کہا " تم ہمارے  شہر کے  اندر داخل نہیں  ہو سکتے  ہو۔" پھر بھی داؤد صیون کے  قلعہ پر قبضہ کر لیا ( جو کہ اب داؤد کا شہر کہلاتا ہے  )۔ 6 داؤد نے  کہا " وہ شخص جو یبوسی لوگوں  پر حملہ کرنے  میں  رہنمائی کرے  گا وہ میری فوج کا سپہ سالار ہو گا۔" اور یوآب جو کہ ضرویاہ کا بیٹا تھا حملہ کی رہنمائی کی اور اس لئے  وہ فوج کا سپہ سالار بن گیا۔ 7 تب داؤد قلعہ میں  رہنے  لگا اسی لئے  اس کا نام شہر داؤد ہوا۔ 8 داؤد نے  قلعہ کے  اطراف ملّو سے  گھرے  ہوئے  دیوار تک شہر بنوائے  یوآب نے باقی شہر کی مرمّت کی۔ 9 داؤد عظیم سے  عظیم ہوتا گیا۔ کیوں  کہ خداوند قادر مطلق ان کے  ساتھ تھا۔ 10 یہ فہرست قائدین کی ہے  جو داؤد کے  خاص سپاہیوں  کے  اوپر متعین تھے۔ یہ بہادر داؤد کے  ساتھ اس کی بادشاہت میں  بہت طاقتور بن گئے  تھے۔ انہوں  نے  اور بنی اسرائیلیوں  نے  داؤد کی مدد کی اور اس کو بادشاہ بنایا یہ ایسے  ہی ہوا جیسا خدا نے  کہا تھا۔ 11 یہ فہرست داؤد کے  مخصوص سپاہیوں  کے  سرداروں  کی ہے  : حکونی یسو بعام رتھ کے  عہدیداروں  کا سپہ سالار تھا۔ اس نے  اپنے  بھالے  کو بیک وقت ۳۰۰ آدمیوں  کو مار نے  میں  استعمال کیا۔ 12 اس کے  بعد مورچہ میں  اخوخ خاندان کے  دو دو کا بیٹا الیعزر تھا وہ تین جانبازوں  میں  سے  ایک تھا۔ 13 الیعزر فسد میم میں  داؤد کے  ساتھ تھا۔ جس وقت کہ فلسطینی جنگ کے  لئے  جمع ہوئے  تھے۔ اس جگہ جو سے  بھرا ہوا ایک کھیت تھا یہ وہی جگہ ہے  جہاں  اسرائیلی لوگ فلسطینی لوگوں  سے  بھا گے  تھے۔ 14 لیکن وہ تین جانباز اس کھیت کے  بیچ جم کر کھڑے  ہو گئے  اور فلسطینیوں  کو ہراتے  ہوئے  اس کا بچاؤ کیا۔ اور اس طرح خداوند نے  اسرائیلیوں  کے  لئے  بڑی فتح لا ئی۔ 15 تیس جانبازوں  میں  سے  تین نیچے  چٹانوں  پر عدلام کے  غار میں  داؤد کے  پاس گئے  جب کے  فلسطینی رفائیم کی وادی میں  چھاؤنی ڈالے  ہوئے  تھے۔ 16 دوسرے  وقت داؤد قلعہ میں  تھا اور فلسطینی فوج کا ایک گروہ بیت اللحم میں  تھا۔ 17 داؤد پیا سا تھا اس لئے  اس نے  کہا " میں  چاہتا ہوں  کہ کوئی تھوڑا پانی بیت اللحم کے  پھا ٹک کے  نزدیک کے  کنویں  سے  میرے  پینے  کے  لئے  لا سکتا ہے۔ " 18 اس لئے  تین جانبازوں  نے  فلسطینی چھاؤنی سے  ہوتے  ہوئے  اپنے  راستے  پر لڑے  اور بیت اللحم کے  پھا ٹک کے  قریب کے  کنویں  سے  پانی لئے  اور اس پانی کو داؤد کے  پاس لے  آئے  لیکن اس نے  اس پانی کو پینے  سے  انکار کیا۔ اس نے  اس پانی کو خداوند کے  لئے  نذرانے  کے  طور پر زمین پر انڈیل دیا۔ 19 داؤد نے  کہا " میں  اپنے  خدا کے  سامنے  قسم کھاتا ہوں  کہ میں  یہ نہیں  پیوں  گا۔ اِن آدمیوں  نے  اپنی زندگیوں  کو خطرے  میں  ڈالا اور یہ پانی لے  آئے۔ اگر میں  اس پانی کو پیتا ہوں  تو یہ ان لوگوں  کے  خون پینے  کے  برابر ہو گا۔" اس طرح کے  کام تین جانبازوں  کے  ذریعہ لئے  گئے۔ 20 یوآب کا بھائی ابیشے  تین جانبازوں  کا قائد تھا۔ اس نے  تین سو آدمیوں  کے  خلاف اپنے  بھالے  سے  لڑ کر ان کو مار ڈالا تھا۔ وہ تین جانبازوں  کی طرح مشہور تھا۔ 21 ان تینوں  جانبازوں  سے  دوگنا زیادہ اعزاز دیا گیا تھا اور اس لئے  وہ ان کا سپہ سالار بن گیا لیکن پھر بھی ان تینوں  جانبازوں  میں  سے  نہیں  تھا۔ 22 قبضیل کے  یہویدع کا بیٹا بنا یاہ ایک بہادر آدمی  تھا۔ جس نے  بہادری کے  بہت سارے  کام انجام دیئے  اس نے  موآب کے  دو بہترین جنگجو کو ہلاک کر ڈالا۔ ایک دن جب برف گر رہی تھی تب وہ زمین کی ایک غار میں  داخل ہوا اور ایک شیر کو مار ڈالا۔ 23 اور اس نے  ایک قد آور مصری کو بھی مار ڈالا وہ آدمی  ساڑھے  سات فیٹ لمبا تھا۔ اور اس کے  ہاتھ میں  جو لا ہے  کے  ایک بڑے  ڈنڈے  کی طرح ایک بھا لا بھی تھا اور جبکہ بنایاہ کے  پاس صرف ایک لا ٹھی تھی۔بنایاہ نے  مصری کے  پاس سے  بھا لا چھین لیا اور انہوں  نے  مصری کے  بھالے  کا استعمال کیا اور اسے  مار ڈالا۔ 24 یہویدع کا بیٹا بنایاہ نے  اس طرح کے  بہادری کے  کارنامے  کئے۔ وہ ان تین جانبازوں  کی طرح مشہور تھا۔ 25 وہ تیس جانبازوں  سے  زیادہ مشہور ہو گیا۔لیکن وہ تین جانبازوں  میں  سے  ایک نہیں  تھا۔ داؤد نے  اسے  اپنے  محافظ دستوں  کا نگراں  کار بنایا۔ 26 تیس جنگجو اس طرح تھے  : عساہیل جو یو آب کا بھائی تھا بیت اللحم کے  دو دو کا بیٹا الحنان 27 سموت ہر وری خلس فلونی 28 تقوعی کے  عقیس کا بیٹا عیرا عنتوتی کا عزر 29 حو ساتی لوگوں  میں  سے  سبکی اخوخی سے  عیلی 30 نطوفاتی سے  مہری نطوفاتی کا بعنہ کا بیٹا حلد 31 بنیمین کے  جبعہ سے  ریبی کا بیٹا اتی بنایاہ فرعاتونی 32 جعس کے  نالوں  سے  حوری عرباتی سے  ابی ایل 33 بحرومی لوگوں  میں  سے  عزماوت سعلبونی لوگوں  میں  سے  الیحبا 34 جزونی کے  لوگوں  میں  سے  ہشم کے  بیٹے   سجی کا بیٹا یونتن یونتن ہراری لوگوں  میں  سے  تھا۔ 35 سکار کا بیٹا اخی آم ہراری لوگوں  میں  سے  سکار کا بیٹا اخی آم اور کا بیٹا الفال 36 مکیراتی کے  لوگوں  میں  سے  حفر فلونی لوگوں  میں  سے  اخیاہ 37 کرملی لوگوں  میں  سے  حصرو ازبی کا بیٹا نفری 38 ناتن کا بھائی یوئیل حاجری کا بیٹا منبحار 39 عمونی لوگوں  سے  صلق بیروت کے  لوگوں  سے  ضرویاہ کا بیٹا یو آب کا ہتھیار لے  جانے  وا لا نحری 40 اتری لوگوں  میں  سے  عیرا اتری لوگوں  میں  سے  جرایب 41 حتّی لوگوں  سے  اوریاہ اخلی کا بیٹا زبد 42 رُوبنی شیزا کا بیٹا عدنیہ جو رو بنیوں  کا قائد تھا۔ اور وہ تیس اس کے  ساتھ تھے۔ 43 معکہ کا بیٹا حنان متنی کے  لوگوں  سے  یہوسفط 44 عزُیاہ عستاراتی لوگوں  سے   عرو عیر کے  حو تام کے  بیٹے  سماع اور یعی ایل 45 یدیع ایل سمری کا بیٹا اور اس کا بھائی تیصی لوگوں  سے  یو خا 46 محاوی لوگوں  سے  الی ایل النعم کے  بیٹے  یر یبائی اور یوساویاہ موآبی لوگوں  سے  یتمہ 47 مضو بائی لوگوں  میں  سے  الی ایل عوبید اور یعسی ایل۔ 



1 تواریخ 12


1 یہ ان آدمیوں  کی فہرست ہے  جو داؤد کے  پاس آئے  جب وہ سقلاج میں  تھا۔ جہاں  وہ قیس کے  بیٹے  ساؤل سے  چھپ رہا تھا۔ وہ ان جنگجوؤں  میں  سے  تھے  جنہوں  نے  جنگ میں  داؤد کی مدد کی تھی۔ 2 وہ لوگ تیر انداز تھے  جو کہ تیر چلاس کتے  تھے  اور اپنے  دائیں  یا بائیں  ہاتھ سے  پتھر پھینک سکتے  تھے۔ وہ لوگ بادشاہ ساؤل کے  آدمی  تھے  جو کہ بنیمین کے  قبیلہ سے  تھے۔ وہ لوگ یہ تھے  : 3 جبعاتی سماعہ کے  بیٹے  اخیعزر جو ان لوگوں  کا سردار اور یو آس عزماوت کے  بیٹے  یزئیل اور فلط عنتونی براکہ اور یا ہو۔ 4 جبعونی اسماعیہ جو تیس جانبازوں  میں  سے  تھا اور تیس جانبازوں  کا سپہ سالار تھا۔ یرمیاہ یحزی ایل یوحنان اور جدورتی یو زو باد 5 العوزی یریموت بعلیاہ اور سمر یاہ حروفی سفطیاہ 6 القانہ یسیاہ عزرائیل یو عز اور یسو بعام یہ تمام قورحی کے  خاندانی گروہ سے  تھے   7 یو عیلہ اور زبدیاہ جو جدور شہر کے  یرو حام کے  بیٹے  تھے۔ 8 جاد کے  خاندانی گروہ کے  کچھ بہادر سپاہیوں  کو جنگی ترتیب دی گئی تھی۔ وہ ریگستانی قلعہ میں  داؤد کے  پاس گئے  انہیں  ڈھال اور برچھوں  سے  ترتیب دی گئی تھی۔ وہ شیر کی طرح خطرناک تھے  اور وہ ہرن کی طرح پہاڑوں  پر دوڑ سکتے  تھے۔ 9 عزرا ان لوگوں  کا قائد تھا عبدیاہ دوسرے  درجہ کا تھا جبکہ ایلیاب تیسرے  درجہ کا تھا۔ 10 مسمنّہ چوتھے   یرمیاہ پانچویں۔ 11 عتّی چھٹے   الی ایل ساتویں۔ 12 یو حنا آٹھویں ا یلز باد نویں۔ 13 یرمیاہ دسویں  اور مکبانی گیارہویں  درجہ کا تھا۔ 14 وہ لوگ جادی لوگوں  کے  قائد تھے۔ وہ کم سے  کم ایک سو کا سپہ سالار اور زیادہ سے  زیادہ ایک ہزار کا سپہ سالار ہوتا تھا۔ 15 یہ سب دریائے  یردن کے  پار سال کے  پہلے  مہینے  میں  اس وقت گئے  تھے  جب یہ اپنے  کناروں  سے  اوپر بہہ رہا تھا۔ انہوں  نے  وادیوں  میں  رہنے  والے  تمام لوگوں  کو مشرق اور مغرب میں  بھگا دیا۔ 16 بنیمین اور یہوداہ خاندان کے  دوسرے  لوگ بھی داؤد کے  پاس قلعہ میں  آئے۔ 17 داؤد ان سے  ملنے  باہر گیا۔اور اس نے  کہا " اگر تم لوگ سلامتی کے  ساتھ میری مدد کرنے  آئے  ہو تو میں  تم لوگوں  کا استقبال کرتا ہوں  میرے  ساتھ رہ سکتے  ہو۔ لیکن اگر تم میرے  دشمنوں  کے  لئے  مجھ سے  دغا کرنے  کے  لئے  آئے  ہو جبکہ میں  نے  تمہارا کچھ بُرا نہیں  کیا ہے۔ تو ہمارے  اجداد کا خدا دیکھے  تم نے  کیا کیا اور سزا دے۔ " 18 تب عماسی پر رُوح نازل ہوئی جو تیس کا قائد تھا اور کہا : " داؤد! ہم تمہارے  لئے  ہیں ! یسّی کے  بیٹے  ہم تمہارے  ساتھ ہیں۔تمہارے  ساتھ سلامتی ہو! جو تمہاری مدد کریں  ان کے  ساتھ بھی سلامتی ہو کیوں  کہ تمہارا خدا تمہاری مدد کرتا ہے۔ " تب داؤد نے  ان لوگوں  کا استقبال کیا اور انہیں  اپنی فوج کا سپہ سالار مقرر کیا۔ 19 منسی کے  خاندانی گروہ کے  کچھ آدمی  گئے  اور وہ داؤد کے  ساتھ شامل ہوئے۔ جب وہ فلسطینی کے  ساتھ ساؤل سے  لڑنے  گیا۔ بہر حال ان لوگوں  نے  فلسطینیوں  کی مدد نہیں  کی۔کیونکہ بحث و مباحثہ کے  بعد فلسطینی قائدوں  نے  یہ کہتے  ہوئے  داؤد کو واپس بھیج دیا : " اگر داؤد واپس اپنے  آقا ساؤل کے  پاس جاتا ہے  تو ہم لوگوں  کو اپنا سرکٹوانا پڑے  گا! " 20 یہ منسی کے  لوگ تھے  جو داؤد کے  ساتھ اس وقت شامل ہوئے  جب وہ صقلاج گئے  : عدنہ یوزباد یدائیل میکا ئیل یوزباد ایلیہو اور ضلتی وہ سبھی دستہ کے  ہزاروں  کے  قائد تھے  جو منسی سے  تعلق رکھتے  تھے۔ 21 انہوں  نے  داؤد کی چھا پہ مار جماعت کے  خلاف لڑنے  کے  لئے  مدد کی کیوں  کہ وہ سب کے  سب بہادر سپاہی اور فوجی عہدیدار تھے۔ 22 دن بدن زیادہ سے  زیادہ لوگ داؤد کی مدد کے  لئے  پہنچتے  رہے  جب تک کہ فوجی چھاؤنی خدا کی چھاؤنی کی طرح بڑی نہ ہو گئی۔ 23 یہ فہرست لڑائی کے  لئے  تیار ہتھیار سے  لیس ان لوگوں  کی ہے  جو حبرون میں  داؤد کے  پاس ساؤل کی بادشاہت اس کے  حوالے  کرنے گئے   ٹھیک جیسا کہ خداوند نے  کہا تھا۔ 24 یہوداہ کے  خاندانی گروہ سے  ۸۰۰،۶ آدمی  جنگ کے  لئے  تیار تھے۔ وہ بھالے  اور ڈھال لئے  ہوئے  تھے۔ 25 شمعون کے  خاندانی گروہ سے  ۱۰۰،۷ آدمی  تھے۔ وہ بہادر سپاہی جنگ کے  لئے  تیار تھے۔ 26 لا وی کے  خاندانی گروہ سے  ۶۰۰ ۴آدمی  تھے۔ 27 وہ ہا رون کے  خاندان کا قائد یہویدع کو ملا کر اور ان کے  ساتھ ۷۰۰ آدمی  تھے۔ 28 اور صدوق بھی وہ بہادر نوجوان سپاہی تھا۔ اور اس کے  ساتھ اس کے  خاندان سے  بائیس عہدیدار تھے۔ 29 بنیمین خاندانی گروہ سے  ۰۰۰ ۳ آدمی  تھے۔ وہ ساؤل کے  رشتہ دار تھے  اس وقت تک ان کے  اکثر آدمی  ساؤل خاندان کے  وفادار رہے۔ 30 افرائیم کے  خاندانی گروہ سے  ۸۰۰،۲۰ آدمی  تھے۔ وہ بہا در سپاہی تھے۔ وہ اپنے  خاندانوں  کے  مشہور آدمی  تھے۔ 31 منسی کے  آدھے  خاندانی گروہ کے  ۰۰۰،۸ ۱ آدمی  تھے۔ انہیں  ان کا نام لے  کر جانے  کے  لئے  اور داؤد کو بادشاہ بنانے  کے  لئے  چُنا گیا تھا۔ 32 اشکار کے  خاندان سے  ۲۰۰ عقلمند قائدین تھے  وہ اسرائیل کے  لئے  موزوں  وقت پر ٹھیک کام کرنا جانتے  تھے۔ ان کے  رشتہ دار ان کے  ساتھ تھے  اور ان کے  حکم کے  تابع تھے۔ 33 زبولون کے  خاندانی گروہ سے  ۰۰۰،۵۰ تربیت یافتہ آدمی  تھے  وہ ہر قسم کے  ہتھیار کے  استعمال میں  ماہر تھے۔ جو کہ ایک رائے  ہو کر آئے  تھے۔ 34 نفتالی کے  خاندانی گروہ سے  ۰۰۰،۱ آدمی  تھے  ان کے  پاس ۰۰۰،۳۷ آدمی  ڈھال اور بھالوں  سے  لیس تھے۔ 35 دان کے  خاندانی گروہ سے  ۶۰۰،۲۸ آدمی  جنگ کے  لئے  تیار تھے۔ 36 آشر کے  خاندانی گروہ سے  ۰۰۰،۴۰ تربیت یافتہ سپاہی جنگ کے  لئے  تیار تھے۔ 37 دریائے  یردن کے  مشرقی جانب سے  رُوبن جاد اور منسّی کے  آدھے  خاندان سے  ۰۰۰،۱۲۰ آدمی  تھے  جو کہ ہر قسم کے  ہتھیار سے  لیس تھے۔ 38 وہ تمام لڑا کے  آدمی  جنگ کی شکل میں  جمع ہوئے   وہ حبرون شہر میں  داؤد کو سارے  اسرائیل کا بادشاہ بنانے  کے  لئے  پوری طرح تہیہ کر کے  آئے  تھے۔ اسرائیل کے  دوسرے  لوگ بھی ایک رائے  ہو کر داؤد کو بادشاہ بنانے  کے  لئے  آئے۔ 39 ان لوگوں  نے  داؤد کے  ساتھ حبرون میں  تین دن گذارے  وہ کھائے  پئے  کیوں  کہ ان کے  رشتے  داروں  نے  ان کے  لئے  کھانا بنا یا تھا۔ 40 یہاں  تک کہ ان کے  پڑوسی بھی جو کہ اشکار زبولون اور نفتالی کے  تھے  گدھوں  پر خچروں  پر اونٹوں  پر اور بیلوں  پر کھانا لے  آئے۔ وہاں  بہت زیادہ آٹا انجیر کے  ٹکڑے   کشمش مئے   تیل مویشی اور بھیڑ تھے  اس لئے  اسرائیل میں  خوشی تھی۔ 



1 تواریخ 13

1 داؤد نے  ان سبھی عہدیداروں  سے  جو ہزاروں  اور سیکڑوں  کے  سپہ سالار تھے  رابطہ قائم کیا۔ 2 داؤد نے  اسرائیل کی پوری اجلاس سے  کہا : " اگر تم محسوس کرتے  ہو کہ یہ اچھا ہے  اور اگر یہ خداوند ہمارا خدا کی طرف سے  ہے  تب ہمیں  اسرائیل کے  ہر علاقے  میں  رہنے  والے  ہمارے  بھا ئیوں  کے  ساتھ ہی ساتھ کاہنوں  اور ان کے  شہروں  اور چراگاہوں  میں  رہنے  والے  لاویوں  میں  قاصدوں  کو بھیجنے  دو۔تاکہ وہ ہم میں  شامل ہو سکیں۔ 3 ہمیں  ہمارے  خدا کے  معاہدہ کے  صندوق واپس لانے  دو۔ کیونکہ ہم لوگوں  کو ساؤل کے  دورِ حکومت میں  رد کر دیا تھا۔ 4 اور سارے  اسرائیل ایسا کرنے  کے  لئے  راضی ہو گئے۔ کیونکہ تمام لوگوں  نے  خیال کیا تھا کہ ایسا کرنا صحیح ہے۔ " 5 اور اس لئے  داؤد نے  مصر کو سیحور دریا سے  حمات کے  شہر تک تمام بنی اسرائیلیوں  کو قریت یعریم شہر سے  معاہدہ کے  صندوق کو لانے  کے  لئے  جمع کیا۔ 6 داؤد اور سارے  اسرائیلی یہوداہ کے  بعلہ ( قریت یعریم ) کو خدا کا صندوق خداوند جو کروبی فرشتوں  کے  اوپر بیٹھتے  ہیں  واپس لانے  گئے  یہ یہی صندوق ہے  جسے  خداوند کے  نام سے  پکا را جاتا ہے۔ 7 ان لوگوں  نے  معاہدہ کے  صندوق کو ابینداب کے  گھر سے  ایک نئی گاڑی میں  لا یا۔عزّا اور اخیو گاڑی ہانک رہے  تھے۔ 8 داؤد اور سبھی بنی اسرائیل پورے  جوش و خروش کے  ساتھ تقریب منا رہے  تھے۔ وہ لوگ گا رہے  تھے  اور بربط ستار ڈھول مجیرا اور بگل کے  ساتھ موسیقی بجا رہے  تھے۔ 9 وہ کیدون کی کھلیان میں  آئے  گاڑی کھینچنے  والے  بیلوں  کو ٹھو کر لگی عزا نے  معاہدہ کے  صندوق کو سنبھالنے  کے  لئے  اپنے  ہاتھ آگے  بڑھائے۔ 10 خداوند عزا پر بہت غصہ ہوا۔خداوند نے  عزا کو مار ڈالا کیوں  کہ اس نے  صندوق کو چھو لیا تھا۔ اس لئے  وہ خدا کے  سامنے  مر گیا۔ 11 داؤد غصّہ ہوئے  کیوں  کہ خداوند نے  اپنا غصہ عزا پر دکھا یا۔ اس لئے  اب تک وہ جگہ " پرض عزّا" سے  جانی جا تی ہے۔ 12 داؤد اس دن خدا سے  ڈر گیا۔ اور اس نے  کہا "میں  معاہدہ کے  صندوق کو یہاں  اپنے  پاس کیسے  لا سکتا ہوں ؟ " 13 اس لئے  داؤد نے  معاہدہ کے  صندوق کو اپنے  ساتھ شہر داؤد نہیں  لے  گیا۔ اس کے  بجائے  اس نے  معاہدہ کے  صندوق کو عوبید ادوم کے  گھر پر رکھا۔ عوبید ادوم جاتی لوگوں  میں  سے  تھا۔ 14 اس لئے  معاہدہ کا صندوق عوبید ادوم کے  خاندان کے  ساتھ اس کے  گھر میں  تین مہینے  رہا۔اور خداوند نے  عوبید ادوم کے  خاندان کو اور اس کے  یہاں  جو کچھ بھی اس کو فضل عطا کیا۔ 



1 تواریخ 14


1 حیرام صور شہر کا بادشاہ داؤد کے  پاس خبر رسانوں  کو بھیجا۔ حیرام نے  بلوط کے  تختے   سنگتراشوں  اور بڑھئی کو داؤد کا گھر بنانے  کے  لئے  بھیجا۔ 2 اس لئے  داؤد کو محسوس ہوا کہ خداوند نے  اسے  اسرائیل کے  اوپر بادشاہ قائم کیا ہے  کیوں  کہ اس نے  اپنی سلطنت کو اپنے  لوگ اسرائیل کے  لئے  طاقتور بنا یا۔ 3 داؤد نے  یروشلم میں  بہت سی عورتوں  کے  ساتھ شادی کی اور اس کے  بہت سے  بیٹے  اور بیٹیاں  ہوئیں۔ 4 یہ داؤد کی اولاد کے  نام ہیں  جو یروشلم میں  پیدا ہوئیں  ' سموع سوباب ناتن سلیمان 5 ابحار اسوع الفلط 6 نوحہ نفج یفیعہ 7 الیسمع بعلیدع الیفلط۔ 8 فلسطینی لوگوں  نے  سُنا کہ داؤد کو اسرائیل کا بادشاہ کے  طور پر مسح کیا گیا ہے۔ اس لئے  تمام فلسطینی لوگ داؤد کی کھوج میں  گئے۔ داؤد نے  اس بارے  میں  سنا اور وہ ان لوگوں  کے  روبرو ہونے  کے  لئے  باہر گئے۔ 9 فلسطینیوں  نے  رفائیم کی وادی پر دھاوا بو لا۔ 10 داؤد نے  خدا سے  پو چھا " اگر میں  فلسطینی لوگوں  کے  خلاف جاؤں  تو کیا تو مجھے  انہیں  شکست دینے  میں  مدد کرے  گا؟ " تب خداوند نے  داؤد کو جواب دیا " جاؤ میں  تمہیں  فلسطینی لوگوں  کو شکست دینے  میں  مدد کروں  گا۔ 11 اس لئے  داؤد اور اس کے  آدمی  بعل پراضیم کے  شہر تک گئے  اور وہاں  داؤد نے  فلسطینی لوگوں  کو شکست دی۔داؤد نے  کہا " خدا نے  میرے  ہاتھ سے  میرے  دشمنوں  کو توڑ ڈالا ویسے  ہی جیسے  پانی ٹوٹے  ہوئے  باندھ سے  پھوٹ پڑتا ہے۔ " اس لئے  اس جگہ کا نام بعل پراضیم ہے۔ 12 فلسطینی لوگوں  نے  ان کے  بُتوں  کو بعل پراضیم میں  چھوڑا۔داؤد نے  اپنے  آدمیوں  کو حکم دیا کہ وہ ان بتوں  کو جلادے۔ 13 فلسطینیوں  نے  رفائیم کی وادی پر پھر سے  دھاوا بو لا۔ 14 اس لئے  داؤد نے  پھر خدا سے  رہبری کی درخواست کی اور خدا نے  ان سے  کہا " ان پر سیدھا حملہ مت کر و بلکہ ان کے  چاروں  طرف جاؤ اور اس طرف سے  ان کے  پاس بڑھو جہاں  بلسان درخت ہو۔ 15 اور جب تمہارا پہریدار بلسان کے  درخت کے  چوٹیوں  سے  بڑھنے  کی آواز سنے  گا۔ تو لڑائی میں  کودجانا۔ میں  تم سے  پہلے  فلسطینیوں  کو ہرانے  جاؤں  گا۔" 16 داؤد نے  وہی کیا جیسا کہ خدا نے  حکم دیا اور ان لوگوں  نے  فلسطینیوں  کو جبعون سے  جزرتک شکست دی۔ 17 اس طرح سے  داؤد تمام ملکوں  میں  مشہور ہوا۔ خداوند نے  تمام قوموں  کو اس سے  ڈرا دیا۔ 



1 تواریخ 15


1 داؤد نے  شہر داؤد میں  اپنے  لئے  ایک محل بنوایا اور اس نے  معاہدہ کے  صندوق کے  لئے  ایک جگہ بنا ئی۔اور اس کے  لئے  ایک خیمہ ڈالا۔ 2 تب داؤد نے  کہا " صرف لاوی لوگوں  کو معاہدہ کے  صندوق کولے  جانے  کی اجازت ہے۔ خداوند نے  انہیں  معاہدہ کے  صندوق کولے  جانے  کے  لئے  اور ہمیشہ خدمت کے  لئے  چُنا ہے۔ " 3 تب داؤد نے  معاہدہ کے  صندوق کوجسے  اس نے  اس کے  لئے  تیار کی تھی اس جگہ لے  جانے  کے  لئے  سبھی بنی اسرائیلیوں  کو یروشلم میں  جمع کیا۔ 4 داؤد نے  ہارون اور لاویوں  کی نسلوں  کو جمع کیا۔ 5 قہات کی نسلوں  سے  اور یل کے  ساتھ جو کہ ان کا قائد تھا ۱۲۰ لوگ تھے۔ 6 دوسو بیس لوگ مراری کے  خاندانی گروہ سے  تھے  عسایاہ ان کا قائد تھا۔ 7 ایک سو تیس لوگ جیر شون کے  خاندانی گروہ سے  تھے۔ یوئیل ان کا قائد تھا۔ 8 دو سو آدمی  الیصفن کے  خاندانی گروہ سے  تھے۔ سمعیاہ ان کا قائد تھا۔ 9 اَسّی لوگ جیر شون کے  خاندانی گروہ سے  تھے  الی ایل ان کا قائد تھا۔ 10 ایک سو بارہ لوگ عزی ایل کے  خاندانی گروہ سے  تھے  عمّینداب ان کا قائد تھا۔ 11 تب داؤد نے  صدوق اور ابی یاتر کاہنوں  سے  کہا کہ وہ ان کے  پاس آئیں۔داؤد نے  اوری ایل عسایاہ یوئیل سمعیاہ اور عمّینداب لاویوں  کو بھی اپنے  پاس بُلا یا۔ 12 اس نے  کہا " تم لوگ لا وی خاندانوں  کے  قائدین ہو اور تمہیں  خود کو اور دوسرے  لاویوں  کو مقدّس بنا نا چاہئے۔ تب خداوند اسرائیل کے  خدا کامقدس صندوق کو اس جگہ پر لاؤ جسے  میں  نے  اس کے  لئے  بنائی ہے۔ 13 کیونکہ پہلے  ہم لوگ اسے  نہیں  لے  گئے  تھے  اور ہم لوگ خدا سے  نہیں  پو چھے  تھے  کہ اسے  کیسے  کیا جانا چاہئے۔ خداوند ہم لوگوں  کا خدا نے  ہم لوگوں  کو غصّہ دکھا یا تھا۔" 14 تب کاہنوں  اور لاویوں  نے  اپنے  کو پاک کیا جس سے  وہ اسرائیل کے  خداوند خدا کے  صندوق کولے  کر چل سکیں۔ 15 لاویوں  نے  بڑے  ڈنڈوں  کے  سہارے  معاہدے  کے  صندوق کو اپنے  کندھوں  پرلے  آیا جیسا کہ موسیٰ نے  خداوند کی ہدایت کے  مطابق حکم دیا تھا۔ 16 داؤد نے  لاویوں  کے  قائدین کو ان کے  رشتے  داروں  سے  گلوکاروں  کو بلند آواز اور خوشی کے  ساتھ موسیقی کے  آلات ستار بربط اور مجیرا کا استعمال کر کے  گانے  کے  لئے  بحال کرنے  کے  لئے  کہا۔ 17 اس لئے  لاویوں  نے  یوئیل کے  بیٹے  ہیمان اور اس کے  رشتے  داروں  سے  برکیاہ کے  بیٹے  آسف اور ان کے  رشتے  داروں  سے  مراری کی نسلیں  اور قوسیاہ کا بیٹا ایتان 18 اور ان لوگوں  کے  ساتھ ان کے  رشتے  داروں  سے  جو کہ ان کے  مددگار تھے  : زکریاہ یعزی ایل شمیر اموت یحی ایل عنّی الیاب بنایاہ معسیاہ متنیاہ الیفلہو مقنیاہ عوبید ادوم اور یعی ایل۔ 19 گلو کار ہیمان آسف اور ایتان کانسہ کے  مجیرے  بجارہے  تھے۔ 20 زکریاہ یعز ی ایل شمیرا موت یحی ایل عنّی الیاب معسیاہ اور بنایاہ کو علاموت کے  مطابق ستار بجانے  تھے۔ 21 متنیاہ الیفلہو مقنیاہ عوبید ادوم یعی ایل اور عزریاہ کو ستارا شمنیت کے  حکم کے  مطابق بجانا تھا۔ وہ لوگ موسیقی کاروں  کو ہدایت دے  رہے  تھے۔ 22 لاوی گلوکاروں  کا قائد کنانیاہ گانے  میں  ہدایت کار تھے  کیوں  کہ وہ گانے  میں  بہت مہارت رکھتا تھا۔ 23 برکیاہ اور القانہ معاہدہ کے  صندوق کے  پہریداروں  میں  سے  دو تھے۔ 24 کاہن شیبا نیاہ یہوسفط نتنی ایل عماسی زکریاہ بنایاہ اور الیعزر کا کام معا ہدہ کے  صندوق کے  سامنے  چلتے  ہوئے  بگل بجانا تھا۔۔عوبید ادوم اور یحی معاہدہ کے  صندوق کے  دوسرے  محافظ تھے۔ 25 داؤد اسرائیل کے  بزرگ ( قائدین ) اور ہزاروں  کے  سپہ سالار خداوند کے  معاہدہ کا صندوق لینے  گئے۔ وہ اسے  عوبید ادوم کے  گھر سے  خوشی میں  باہر لائے۔ 26 خدا نے  لاویوں  کی مدد کی جو خداوند کے  معاہدہ کے  صندوق کولے  کر چل رہے  تھے۔ انہوں  نے  سات بیلوں  اور سات مینڈھوں  کا نذرانہ پیش کیا۔ 27 داؤد عمدہ کتانی چغّہ پہنے  ہوئے  تھے   گلوکار اور کنانیاہ جو کہ گانے  اور موسیقی کا نگراں  کار تھا وہ بھی کتانی ایفود پہنے  ہوئے  تھے۔ 28 اس طرح سبھی بنی اسرائیل خداوند کے  معاہدہ کے  صندوق کو چلاّنے  کی آواز مینڈھے  کے  سینگ کی آواز بگل اور مجیرے  کی آواز کے  ساتھ بر بط اور ستار بجا کر لے  آئے۔ 29 جب معاہدہ کا صندوق شہر داؤد میں  پہنچا توساؤل کی بیٹی میکل نے  کھڑ کی سے  جھانک کر دیکھی۔اس نے  بادشاہ داؤد کو ناچتے  اور جشن مناتے  ہوئے  دیکھی اور اس نے  اس کے  تئیں  میں  اپنی ساری عزت و احترام کھو دی۔ 



1 تواریخ 16


1 وہ لوگ معاہدہ کا صندوق لے  آئے۔ اور اسے  اس خیمہ کے  اندر رکھا جسے  داؤد نے  اس کے  لئے  تیار کیا تھا۔تب انہوں  نے  خدا کے  سامنے  جلانے  اور ہمدردی کے  نذرانے  پیش کئے۔ 2 ہمدردی اور جلانے  کے  نذرانے  کی قربانیاں  ختم ہونے  کے  بعد داؤد نے  خداوند کے  نام پر لوگوں  کو دعائیں  دی۔ 3 پھر اس نے  ہر ایکا سرائیلی مرد اور عورت کو ایک رو ٹی ایک ایک کھجور کا کیک اور کشمش دیا۔ 4 تب اس نے  خداوند کے  معاہدہ کے  صندوق کے  سامنے  خدمت کے  لئے  کچھ لاویوں  کو چُنا : اعلان کرنے  کیلئے   شکر ادا کرنے  کے  لئے  اور خداوند اسرائیل کے  خدا کی حمد کرنے  کے  لئے۔ 5 آسف قائد تھا اور زکریاہ اس کا مددگار تھا۔ دوسرے  لا وی عزی ایل شمیرا موت یحی ایل متیتیاہ الیاب بنایاہ عوبید ادوم اور یعی ایل تھے۔ ان لوگوں  کا کام بربط اور ستار بجانے  کا تھا جبکہ آسف کا مجیرا بجانے  کا کام تھا۔ 6 کاہن یحزی ایل کا کام بنایاہ اور ہمیشہ خداوند کے  صندوق کے  سامنے  بگل بجانے  کا تھا۔ 7 اس دن داؤد نے  آسف اور اس کے  ساتھیوں  کو پہلی دفعہ حکم دیا کہ وہ خداوند کا شکر ادا کرے۔ 8 خداوند کا شکر ادا کرو اس کے  نام کا اعلان کرو قوموں  کے  درمیان اس کے  کارناموں  کا ذکر کرو۔ 9 خداوند کے  لئے  گیت گاؤ خداوند کی حمد کے  ترانے  گاؤ۔ اس کے  تمام معجزات کے  متعلق کہو۔ 10 خداوند کے  مقدس نام پر فخر کرو ان سبھوں  کو جو خداوند کو تلاش کرتا ہے  خوشیاں  منانے  دو! 11 خداوند اور اس کی طاقت کی تلاش کرو ہمیشہ اس کے  رحم و کرم میں  رہنے  کی خواہش کرو۔ 12 ان عجیب و غریب کاموں  کو اس کے  معجزے  اور اس کے  فیصلوں  کو یاد کرو جو اس نے  کیا ہے۔ 13 اسرائیل کی اولادیں  اس کی خادم ہیں۔ یعقوب کی نسلیں  اس کے  چُنے  ہوئے  لوگ ہیں ! 14 خداوند ہمارا خدا ہے۔ اس کے  فیصلے  پوری زمین پر لا گو ہے۔ 15 اس کے  معاہدوں  کو ہمیشہ یاد رکھو۔ اس وعدہ کو جو اس نے  ہزاروں  نا اہلوں  سے  کئے  تھے۔ 16 یہ وہ معاہدہ ہے  جسے  خداوند نے  ابراہیم سے  کیا تھا۔ وہ وعدہ جسے  اس نے  اسحاق سے  کیا تھا۔ 17 اس نے  اسے  یعقوب کے  لئے  قانون کے  طور پر اور اسرائیل کے  لئے  معاہدہ کے  طور پر ہمیشہ کے  لئے  قائم کیا۔ 18 خداوند نے  اسرائیل سے  کہا تھا "میں  کنعان کا ملک تجھے  دوں  گا وعدہ کی ہوئی زمین تمہاری ہو گی۔ " 19 جب وہ لوگ تعداد میں  تھوڑے  تھے   غیر اہم تھے  اور ملک میں  اجنبی تھے ؟ 20 وہ ایک ملک سے  دوسرے  ملک کو بھٹکتے  تھے۔ وہ ایک بادشاہت سے  دوسری بادشاہت کو گئے۔ 21 لیکن خداوند نے  کسی کو انہیں  چوٹ پہنچانے  نہ دیا۔ خداوند نے  بادشاہوں  کو ان لوگوں  کے  لئے  خبر دار کیا : 22 " میرے  چُنے  ہوئے  کو چوٹ نہ پہنچاؤ۔میرے  نبیوں  کو چوٹ نہ پہنچاؤ۔" 23 خداوند کے  بارے  میں  ساری زمین پر گیت گاؤ! ہر روز اپنی نجات کی خوش خبری کا اعلان کرو۔ 24 اس کے  جلال کا اعلان قوموں  کے  درمیان کرو اور اس کے  معجزاتی کاموں  کے  بارے  میں  سبھی لوگوں  کو کہو۔ 25 خداوند عظیم ہے  اور سب سے  زیادہ حمد کے  لائق ہے۔ اور دوسرے  تمام خداؤں  سے  زیادہ مہیب ہے۔ 26 کیوں ؟ کیونکہ تمام دنیا وی خدا صرف بے  قیمت مجسمے  ہیں  لیکن خداوند نے  آسمانوں  کو بنا یا۔ 27 شان و شوکت اور جاہ و جلال اسے  گھیرے  ہوئے  ہیں۔ 28 قوموں  کے  سبھی خاندانوں  کی تمجید کرو اس کی جلال اور قدرت کی تمجید کرو۔ 29 خداوند کے  پُر جلال نام کی تمجید کرو۔ نذرانہ پیش کرو اور اس کے  گھر میں  آؤ۔اس کے  مقدس آ رائش میں  اس کی پرستش کرو۔ 30 اے  روئے  زمین کے  تمام لوگو اس کے  آگے  کانپو سچ مچ میں  زمین مضبوطی سے  قائم ہے  اسے  ہلائی نہیں  جا سکتی ہے۔ 31 آسمانوں  کو خوشی منانے  دو۔زمین کو خوش ہونے  دو۔انہیں  قوموں  کے  درمیان اعلان کرنے  دو "خداوند بادشاہ ہے ! " 32 سمندر اور اس میں  بھری ہوئی ساری چیزوں  کو گرجنے  دو۔ بیرون شہر اور اس کی ساری چیزوں  کو خو شی منانے  دو! 33 تب خداوند کے  سامنے  جنگل کے  درخت خوشی سے  گائیں  گے  کیوں  کہ وہ دنیا کا فیصلہ کرنے  کے  لئے  آئے  گا۔ 34 خداوند کا شکر ادا کرو کیونکہ وہ اچھا ہے  اس کا پیار ہمیشہ ہمیشہ رہے  گا۔ 35 اسے  کہو :" خدا ہم لوگوں  کا نجات دہندہ ہم لوگوں  کو بچا! ہم لوگوں  کو جمع کر اور ان قوموں  سے  ہم لوگوں  کو آزاد کر۔تا کہ ہم لوگ تمہارے  مقدس نام کا شکر ادا کر سکتے  ہیں۔تا کہ ہم لوگ فخر سے  لوگوں  کو کہہ سکیں  کہ تمہاری تعریف کی جائے  گی۔" 36 اسرائیل کے  خداوند خدا کی ہمیشہ ازل سے  ابد تک تعریف ہو۔ تب تمام لوگوں  نے  کہا "آمین" اور خداوند کی حمد کی۔ 37 تب داؤد نے  آسف اور اس کے  ساتھیوں  کو وہاں  خداوند کے  معاہدہ کے  صندوق کے  سامنے  چھوڑ دیاتا کہ دن بدن کے  اصولوں  کے  تحت صندوق کے  سامنے  ہمیشہ خدمت کریں۔ 38 اور اس نے  عوبید ادوم اور اپنے  ۶۸ ساتھیوں  کو چھوڑ دیا۔ عوبید ادوم جو کہ یدوتون کا بیٹا تھا اور ہوسع دربان تھے۔ 39 داؤد نے  کاہن صدوق اور اس کے  ساتھی کاہنوں  کو جبعون کے  اونچے  مقام پر خداوند کے  خیمہ میں  خدمت کرنے  کے  لئے  چھوڑا۔ 40 خداوند کی شریعت میں  جو لکھا تھا جو کہ اس نے  اسرائیلیوں  کو دیا تھا اس کے  مطابق جلانے  کے  نذرانہ کی قربان گاہ پر خداوند کے  لئے  جلانے  کا نذرانہ صبح و شام روزانہ پیش کئے۔ 41 " ان لوگوں  کے  ساتھ ہیمان یدوتون اور دوسرے  لوگ تھے  جو کہ نام بنام خداوند کا شکر ادا کرنے  کے  لئے  چُنے  گئے  تھے  کیوں  کہ اس کا پیار ہمیشہ رہے  گا۔ 42 "ہیمان اور یدوتون بھی بگل اور مجیرا اور دوسرے  موسیقی کے  آلات کے  ذمّے  دار تھے  جس کا کہ حمد کا ترانہ گانے  میں  استعمال کیا جاتا تھا۔ یدوتون کا بیٹا پھاٹکوں  کی پہریداری کرتے  تھے۔ 43 عید کے  بعد تمام لوگ اس جگہ سے  چلے  گئے  ہر ایک آدمی  اپنے  اپنے  گھر چلے  گئے  اور داؤد بھی اپنے  خاندان کو دُعا دینے  کے  لئے  گھر گئے۔ 


1 تواریخ 17

1 جب داؤد اپنا گھر واپس آئے  تو اس نے  ناتن نبی سے  کہا " دیکھو میں  دیودار کی لکڑی سے  بنے  ہوئے  گھر میں  رہ رہا ہوں  لیکن خداوند کے  معاہدہ کا صندوق خیمہ میں  رکھا گیا ہے۔ " 2 ناتن نے  داؤد کو جوا ب دیا " تم جو کچھ کرنا چاہتے  ہو اسے  کرو۔ خدا تمہارے  ساتھ ہے۔ " 3 لیکن اس رات خدا کا کلام ناتن کو ملا۔خدا نے  کہا 4 " جاؤ میرے  خادم داؤد سے  کہو : خداوند کہتا ہے   ' تم وہ نہیں  ہو جو میرے  رہنے  کے  لئے  گھر بناؤ گے۔ 5 جب سے  میں  اسرائیل کو مصر سے  باہر لا یا تب سے  آج تک میں  گھر میں  نہیں  رہا ہوں۔ میں  ایک خیمہ سے  دوسری خیمہ میں  ایک پناہ گاہ سے  دوسری پناہ گاہ تک گھومتا رہا ہوں۔اس پورے  وقت میں  جب میں  بنی اسرائیلیوں  کے  ساتھ گھومتا رہتا تھا تو کیا میں  نے  اسرائیل کے  کسی بھی قائد سے  جسے  کہ میں  نے  اپنے  لوگوں  کا چرواہے  ہونے  کا حکم دیا تھا کبھی بھی کہا تھا : " تم نے  میرے  لئے  دیودار کی لکڑی سے  گھر کیوں  نہیں  بنا یا؟ ' 6 7 " اب تم میرے  خادم داؤد سے  کہو : خداوند قادر مطلق تم سے  کہتا ہے   'میں  نے  تم کو بھیڑوں  کے  چرنے  کے  میدان سے  لیا اور میرے  بنی اسرائیلیوں  کا حکمراں  بنا یا۔" 8 تم جہاں  بھی گئے  میں  تمہارے  ساتھ تھا میں  نے  تمہارے  سامنے  تمہارے  سبھی دشمنوں  کو کا ٹ ڈالا۔ اب میں  تمہیں  زمین پر سب سے  عظیم آدمیوں  کی طرح مشہور کروں  گا۔ 9 اور میں  اپنے  بنی اسرائیلیوں  کو ایک جگہ دوں  گا۔ اور میں  ان لوگوں  کو وہاں  پر بساؤں  گا۔ وہ لوگ وہاں  رہیں  گے  اور وہ لوگ اور مزید پریشان نہیں  کئے  جائیں  گے۔ اور اب سے  شریر لوگ ان لوگوں  پر ظلم نہیں  ڈھائیں  گے  جیسا کہ پہلے  لوگ کئے  تھے۔ 10 اس وقت سے  جب میں  نے  اپنے  بنی اسرائیلیوں  کو اوپر قائدین بحال کیا۔میں  تمہارے  تمام دشمنوں  کو بھی ہراؤں  گا۔میں  تم سے  کہتا ہوں  " خداوند تمہارے  لئے  ایک گھر بنائے  گا۔ 11 جب تم مرو گے  اور اپنے  آباء و اجداد سے  جا ملو گے  میں  تمہارے  بچوں  کو تمہاری جگہ لینے  کے  لئے  پالوں  گا۔ نیا بادشاہ تمہارے  بیٹوں  میں  سے  ایک ہو گا اور میں  اس کی بادشاہت کو عظیم طاقتور بناؤں  گا۔ 12 تمہارا بیٹا میرے  لئے  ایک گھر بنائے  گا۔ میں  اس کے  تخت کو ہمیشہ کے  لئے  قائم کروں  گا۔ 13 میں  اس کا باپ بنوں  گا اور وہ میرا بیٹا ہو گا۔ اور میں  اپنا پیار اس سے  نہیں  چھینوں  گا جیسا کہ میں  نے  ساؤل سے  چھین لیا تھا جو کہ تم سے  پہلے  بادشاہ تھا۔ 14 اور میں  اسے  ہمیشہ کے  لئے  اپنے  گھر اور بادشاہت کا محافظ بناؤں  گا۔ اس کی بادشاہت ہمیشہ چلتی رہے  گی۔" 15 ناتن نے  اس رویا کے  بارے  میں  تمام چیزوں  کو داؤد سے  کہا جو خدا نے  کہا تھا۔ 16 تب داؤد مقدس خیمہ میں  گیا خداوند کے  سامنے  بیٹھا اور کہا " اے  خداوند خدا میں  کون ہوں  اور میرا خاندان کیا ہے  کہ تم نے  میرے  لئے  اتنا کچھ کیا ہے ؟ " 17 ان باتوں  کے  علاوہ تو مجھے  معلوم کرا کہ مستقبل میں  میرے  خاندان پر کیا ہو گا تو نے  میرے  ساتھ ایسا برتاؤ کیا ہے  جیسے  کہ میں  بہت اہم آدمی  تھا۔ 18 تمہارے  لئے  داؤد اور کیا کر سکتا ہے  کہ تمہیں  اپنے  نوکر کی تعظیم کرنی چاہئے ؟ تم اپنے  نوکروں  کو جانتے  ہو! 19 اے  خداوند! تم نے  اپنے  نو کروں  کی خاطر یہ عظیم کار نامے  کئے  اور اپنی خواہش کے  مطابق یہ سب عظیم کار نامہ ظاہر کر رہے  ہو۔ 20 اے  خداوند! ان ساری چیزوں  کی بنیاد پر جسے  ہم لوگوں  نے  سنا ہے۔ تم جیسا اور کوئی نہیں  ہے  تیرے  علاوہ اور کوئی خدا نہیں  ہے۔ 21 کیا تیری بنی اسرائیلیوں  جیسی کوئی اور قوم ہے ؟ صرف اسرائیل ہی زمین پر وہ قوم ہے  جسے  خدا نے  اپنا لوگ بنانے  کے  لئے  چھڑانے  گیا۔ تو نے  اپنی شہرت عظیم اور مہیب کارناموں  کے  لئے  قائم کی۔ تم نے  دوسری قوموں  کو اپنے  ان لوگوں  کے  سامنے  باہر ہانک دیا جسے  تو نے  مصر سے  باہرنکال لا یا تھا۔ 22 تو نے  اسرائیل کو ہمیشہ کے  لئے  اپنا لو گ بنا یا اور اے  خداوند تو ان کا خدا ہو گیا۔ 23 " اور اب اے  خداوند وہ باتیں  جو تو نے  اپنے  خادم اور اس کے  خاندان کے  لئے  کہے  تھے  ہمیشہ ہمیشہ کے  لئے  سچ ہو اور تو نے  جیسا وعدہ کیا ہے  کاش تو ویسا ہی کرے۔ 24 اپنے  وعدہ کو پو را کرتا کہ لوگ تیرے  نام کی ہمیشہ تعظیم کریں۔ یہ کہتے  ہوئے   ' خداوند قادر مطلق اسرائیل کا خدا ہے ! کاش تمہارا خادم داؤد کا گھر تمہارے  سامنے  قائم ہو۔ 25 " تو میرے  خدا اپنے  خادم مجھ سے  تو میرے  خاندان کو ایک بادشاہوں  کا خاندان بنائے  گا۔اسی لئے  میں  تمہارا خادم تمہاری عبادت کرنے  کا حوصلہ رکھتا ہوں۔ 26 اے  خداوند! تو خدا ہے  تو نے  اپنے  خادم میرے  لئے  ان چیزوں  کو کرنے  کا وعدہ کیا ہے۔ 27 اب تو اپنے  خادم کے  خاندان کو فضل عطا کر کے  خوش ہوتا کہ وہ لوگ تیرے  حضور ہمیشہ ہمیشہ خدمت کر سکے۔ کیوں  کہ اے  خداوند تو اسے  فضل عطا کیا ہے  اور ہمیشہ اس پر تیرا فضل ہوتا رہے  گا۔ " 



1 تواریخ 18

1 بعد میں داؤد نے  فلسطینی لوگوں  پر حملہ کیا۔ اس نے  ان کو شکست دی۔اور جات شہر اور اس کے  اطراف کے  شہروں  کو فلسطینی لوگوں  سے  لے  لیا۔ 2 تب داؤد نے  ملک مو آب کو شکست دی اور موآبی لوگ داؤد کے  غلام بن گئے  اور اس کو خراج عقیدت پیش کئے۔ 3 داؤد ہدد عزر کی فوج کے  خلاف بھی لڑا۔ ہدد عزر ضوباہ کا بادشاہ تھا۔ داؤد اس کی فوج کے  خلاف مسلسل حمات شہر تک لڑا۔ داؤد نے  ایسا اس لئے  کیا کیوں  کہ ہدد عزر اپنی حکو مت کو دریائے  فرات تک پھیلانا چاہتا تھا۔ 4 داؤد نے  ہدد عزر کی فوج سے  ایک ہزار رتھ سات ہزار رتھ بان لے  لیا اور بیس ہزار پیدل سپاہیوں  پر قبضہ کر لیا۔ لیکن داؤد نے  ایک سو رتھوں  کے  گھوڑوں  کو چھوڑ کر سبھی گھوڑوں  کو لنگڑا لولا کر دیا۔ 5 ارامی لوگ دمشق شہر سے  ضوباہ کا بادشاہ ہدد عزر کی مدد کرنے  کے  لئے  آئے۔ داؤد نے  بائیس ہزار ارامی سپاہیوں  کو مار ڈالا۔ 6 تب داؤد نے  دمشق شہر میں  محافظ دستہ رکھے۔ ارامی لوگ داؤد کے  غلام بن گئے  اور اس کو خراج عقیدت پیش کئے۔ خداوند نے  داؤد کو جہاں  بھی وہ گیا فتح دی۔ 7 داؤد نے  ہدد عزر کے  سپہ سالار سونے  کی ڈھا لیں  لے  لئے  اور انہیں  یروشلم لے  آئے۔ 8 داؤد نے  طبحت اور کُون کے  شہروں  سے  زیادہ کانسے  لیا جو کہ ہدد عزر کا تھا۔ بعد میں  سلیمان نے  اس کانسے  کا استعمال کانسہ کا حوض کانسہ کا ستون اور کانسہ کا برتن بنانے  میں  کیا۔ 9 تو عو جو کہ حمات کا بادشاہ تھا اس نے  سنا کہ داؤد نے  ضوباہ کے  بادشاہ ہدد عزر کی پوری فوج کو شکست دے  دی ہے۔ 10 اس لئے  تو عو نے  اپنے  بیٹے  ہدو رم کو بادشاہ داؤد کے  پاس اس کا خیر مقدم اور اسے  مبارک باد دینے  کے  لئے  بھیجا۔ کیوں  کہ اس نے  ہدد عزر کے  ساتھ لڑا اور اسے  شکست دی تھی۔ اور جیسا کہ توعو بھی ہدد عزر سے  جنگ کی تھی۔ ہدورم سونے   چاندی اور کانسے  سے  بنے  ہوئے  ہر قسم کے  تحفے  لائے۔ 11 داؤد بادشاہ نے  ان سب چیزوں  کو ان سونے  اور چاندی کے  ساتھ جو اس نے  اور قوموں  یعنی ادومی موآبی عمّونی فلسطینی اور عمالیقی لوگوں  سے  حاصل کیا تھا خداوند کو وقف کر دیا۔ 12 ضرویاہ کے  بیٹے  ابی شئے  نے  نمک کی وادی میں  ۰۰۰،۱۸ ادومی لوگوں  کو مار ڈالا۔ 13 اور اس نے  ادوم میں  محافظ دستہ رکھا اور سارے  ادومی داؤد کے  غلام بن گئے۔ اس طرح سے  داؤد جہاں  کہیں  بھی گئے  خداوند نے  اسے  فتح دی۔ 14 داؤد سارے  اسرائیل کا بادشاہ تھا اس نے  وہی کیا جو اس کے  تمام لوگوں  کے  لئے  صحیح اور منصفانہ تھا۔ 15 ضرویاہ کا بیٹا یوآب داؤد کی فوج کا سپہ سالار تھا۔ اخیلود کا بیٹا یہو سفط معتمد تھا۔ 16 اخیطوب کا بیٹا صدوق اور ابی یاتر کا بیٹا ابی ملک کاہن تھے۔ شو شا منشی تھا۔ 17 یہو یدع کا بیٹا بنایاہ کریتوں  اور فلیتی لوگوں  کی رہنمائی کا ذمہ دار تھا۔ داؤد کے  بیٹے  اہم عہدیدار تھے  وہ بادشاہ کی طرف خدمت گار تھے۔ 


1 تواریخ 19

1 بعد میں  ایسا ہوا کہ عمونی لوگوں  کا بادشاہ ناحس مر گیا اور اس کا بیٹا نئے  بادشاہ کے  طور پر اس کا جانشین ہوا۔ 2 تب داؤد نے  کہا " میں  ناحس کے  بیٹے  حنون کے  ساتھ وفادار رہوں  گا کیونکہ اس کا باپ میرا وفادار تھا۔" اس لئے  داؤد نے  قاصدوں  کو حنون کے  پاس اس کے  باپ کی موت پر تعزیتی پیغام دینے  کے  لئے  بھیجا۔جب داؤد کے  آدمی  تعزیتی پیغام لے  کر حنون کے  پاس عمونیوں  کی سرزمین پر پہنچے  تو 3 عمونی قائدین نے   حنون سے  کہا " کیا تم سچ مچ میں  یہ سوچتے  ہو کہ داؤد نے  اپنے  آدمیوں  کو تیرے  باپ کی عزت و احترام میں  تجھے  تعزیتی پیغام دینے  کے  لئے  بھیجا ہے ؟ کیا تم نہیں  سوچتے  ہو کہ ان کے  خادم کھوج کرنے  اور جا سوسی کرنے  کے  لئے  آیا ہے تا کہ وہ لوگ ملک کو بر باد کر سکے ؟ " 4 اس لئے  حنون نے  داؤد کے  خادموں  کو قیدی بنا یا اور ان کی ڈاڑھی منڈوا دی۔ حنون نے  ان کے  لباس کو کمر تک کتر وا دیا پھر اس نے  انہیں  روانہ کر دیا۔ 5 داؤد کو ان لوگوں  کے  بارے  میں  خبر دی گئی تھی اور ان لوگوں  سے  ملنے  کے  لئے  قاصد بھیجا کیوں  کہ وہ بہت زیادہ شرمندہ تھے۔ اور اس لئے  بادشاہ نے  انہیں  یہ خبر بھیجا : " یریحو میں  تب تک رہو جب تک تمہاری ڈاڑھی بڑھ نہ جائے  اس کے  بعد ہی لوٹ آنا۔" 6 جب عمونی لوگوں  نے  یہ محسوس کیا کہ وہ لوگ داؤد کو بہت زیادہ رنجیدہ کیا ہے۔ تو ان لوگوں  نے  ارام نہریم ارام معکہ اور ضوباہ سے  ۰۰۰،۷۵ پاؤنڈ چاندی کا استعمال رتھوں  اور رتھ بانوں  کے  لئے  کیا۔ 7 ان لوگوں  نے  ۳۲۰۰۰ رتھوں  اور معکہ کے  بادشاہ اور اس کی فو جوں  کو کرائے  پر لیا جو کہ آئے  اور میدبا کے  نزدیک خیمہ زن ہو گئے۔ عمونی لوگ اپنے  شہروں  سے  جمع ہوئے  اور جنگ کے  لئے  آئے۔ 8 داؤد نے  سنا کہ عمونی لوگ جنگ کے  لئے  تیار ہو رہے  ہیں  اس لئے  اس نے  یو آب اور اسرائیل کی پوری فوج کو عمونی لوگوں  سے  جنگ کرنے  کے  لئے  بھیجا۔ 9 عمونی لوگ باہر آئے  اور شہر کے  پھاٹک کے  پاس صف آرا ہوئے۔ جو بادشاہ مدد کے  لئے  آئے  تھے  وہ کھلے  میدان میں  خود ہی کھڑے  تھے۔ 10 یو آب نے دیکھا کہ اس کے  خلاف لڑنے  وا لی فوج کے  دو گروہ تھے۔ ایک گروہ اس کے  سامنے  تھا اور دوسرا گروہ اس کے  پیچھے۔ اس لئے  یو آب نے اسرائیل کے  بہترین جنگجوؤں  میں  سے  کچھ کو چُن لیا۔ اس نے  ان کو باہر ارام کی فوج سے  لڑنے  کے  لئے  بھیجا۔ 11 یو آب نے بقیہ اسرائیلی فوج کو اپنے  بھائی ابیشے  کی سپہ سالاری میں  رکھا۔ وہ سپاہی باہر عمونی فوج سے  لڑنے  کے  لئے  صف آرا ہوئے۔ 12 یو آب نے ابیشے  سے  کہا " اگر ارامی مجھے  ہرا رہے  ہوں  تو تمہیں  میری مدد کرنی چاہئے۔ لیکن اگر عمونی تجھے  ہرا رہے  ہوں  تب میں  تمہاری مدد کروں  گا۔ 13 ہمیں  اپنے  لوگوں  اور اپنے  خدا کے  شہروں  کے  لئے  بہادر اور طاقتور بننے  دو۔ اور خداوند وہ کرے  گا جو اس کی نظر میں  اچھا ہے۔ " 14 یوآب اور اس کے  ماتحت کا دستہ ارامیوں  سے  لڑنے  کے  لئے  آگے  بڑھے  اور ان لوگوں  کو بھگا دیئے۔ 15 جب عمّونی نے  دیکھا کہ ارام کی فوج بھا گ گئی اور وہ لوگ بھی ابیشے  کے  بھائی کے  سامنے  سے  بھا گ گئے۔ اور اس لئے  عمّونی اپنے  شہروں  کو چلے  گئے  اور یوآب یروشلم کو واپس ہو گیا۔ 16 جب ارام کے  قائدین نے   دیکھا کہ اسرائیل نے  انہیں  شکست دی ہے  تو انہوں  نے  خبر رسانوں  کو ارامی لوگوں  سے  مدد لینے  بھیجا جو دریائے  فرات کے  مشرق میں  رہتے  تھے۔ ہدد عزر کی فوج کا سپہ سالار سوفکنے  ان لوگوں  کی رہنمائی کی۔ 17 جب داؤد اس کے  بارے  میں  سنا تو اس نے  اسرائیلیوں  کو یردن ندی کے  پار جمع کیا اور ان لوگوں  کی طرف آگے  بڑھا یا۔ اس نے  اپنے  دستوں  کو ارامیوں  کے  خلاف لڑنے  کے  لئے  صف آرائی کروایا اور وہ لوگ ان کے  خلاف لڑے۔ 18 ارامی اسرائیلیوں  سے  بھا گ گئے۔ داؤد اور اسرائیلیوں  نے  ۰۰۰،۷ رتھ بان اور ۰۰۰،۴۰ ارامی فوجوں  کو مار ڈالا۔ اور انہوں  نے  ان کے  سپہ سالار سوفک کو بھی مار ڈالا۔ 19 جب ہدد عزر کے  عہدیداروں  نے  دیکھا کہ اسرائیل نے  انہیں  شکست دے  دی ہے   انہوں  نے  داؤد کے  ساتھ صلح کر لی۔ وہ داؤد کی رعایا بن گئے  اس لئے  ارامیوں  نے  عمّونی لوگوں  کو پھر سے  مدد کرنے  سے  انکار کر دی۔ 



1 تواریخ 20


1 موسم بہار میں  جب بادشاہ نے  لڑائی شروع کر دی تو یوآب فوج کو باہر لے  گیا۔ اس نے  عمّون کی زمین کو برباد کر دی اور ربّہ جا کر اس کی گھیرا بندی کر لئے  اور جب داؤد یروشلم میں  ہی ٹھہر گئے  تھے   تو یوآب نے ربّہ پر حملہ کیا اور اسے  خاک میں  ملا دیا۔ 2 داؤد نے  ان کے  بادشاہ کے  سر سے  تاج اتار لیا۔ اس تاج کا وزن تقریباً ۷۵ پاؤنڈ تھا۔ تاج میں  بیش قیمتی پتھر جڑے  تھے۔ تاج کو داؤد کے  سر پر رکھا گیا۔ داؤد نے  شہر سے  بہت ساری مال غنیمت بھی لے  گئے۔ 3 داؤد ربّہ کے  لوگوں  کو ساتھ لایا اور انہیں  آرے  لوہے  کے  کُدال اور کلہاڑی سے  کام کرنے  پر مجبور کیا۔ داؤد نے  عمّونی لوگوں  کے  تمام شہروں  کے  ساتھ یہی بر تاؤ کیا۔ تب داؤد اور تمام فوج یروشلم کو واپس ہو گئی۔ 4 بعد میں  بنی اسرائیلیوں  کی جنگ جزر شہر میں  فلسطینیوں  کے  ساتھ ہوئی۔ اس وقت حوسا کے  سبکی نے  سفّی کو مار ڈالا۔ سفّی رفائی لوگوں  کی نسلوں  میں  سے  ایک تھا اور فلسطینیوں  کو ہرا دیا گیا تھا۔ 5 دوسرے  موقع پر بنی اسرائیلیوں  کی جنگ پھر سے  فلسطینیوں  کے  خلاف ہوئی تھی۔ یعیر کے  بیٹے  الحنان نے  جاتی جولیت کے  بھائی لحمی کو مار ڈالا۔ لحمی کا بھا لا کا چھڑ جو لا ہے  کے  کرگھے  کی طرح تھا۔ 6 بعد میں  اسرائیلیوں  نے  جات شہر کے  پاس فلسطینیوں  سے  دوسری جنگ کی۔ اس شہر میں  ایک بڑا قد آور آدمی  تھا اس کے  ہاتھوں  اور پیروں  میں  چوبیس انگلیاں  تھیں۔ یعنی اس آدمی  کے  ہر ہاتھ میں  چھ چھ انگلیاں  اور ہر پیر میں  بھی چھ چھ انگلیاں  تھیں۔ وہ بھی رفائی نسلوں  سے  تھا۔ 7 اس لئے  جب اس نے  اسرائیل کا مذاق اُڑایا تو سمعی کا بیٹا یونتن نے  اس کو مار ڈالا۔ سمعی داؤد کا بھائی تھا۔ 8 وہ سب فلسطینی آدمی  رفا کے  بیٹے  تھے  جو جات شہر کے  تھے۔ داؤد اور اس کے  خادموں  نے  ان بہادروں  کو مار ڈالا۔ 



1 تواریخ 21


1 شیطان بنی اسرائیلیوں  کے  خلاف تھا۔ اس نے  داؤد کو بنی اسرائیلیوں  کی گنتی کرنے  کی ہمت بندھا ئی۔ 2 اس لئے  داؤد نے  یوآب سے  اور لوگوں  کے  قائدین سے  کہا " جاؤ اور سبھی بنی اسرائیلیوں  کی گنتی کرو۔" ملک میں  ہر ایک کی گنتی کرو۔ بیر سبع سے  لے  کر دان شہر تک۔ پھر مجھے  کہو تاکہ مجھے  معلوم ہو گا کہ وہاں  کتنے  لوگ ہیں۔" 3 لیکن یوآب نے جواب دیا " خداوند اپنے  لوگوں  کو سو گنا بڑھائے ! میرے  خداوند اور بادشاہ کیا وہ سارے  میرے  خداوند کے  خادم نہیں  ہیں ؟ میرا خداوند یہ کیوں  کرنا چاہتا ہے ؟ کیا وہ اسرائیل کو قصوروار نہیں  بنا رہا ہے ؟ " 4 لیکن بادشاہ داؤد کی ضد تھی۔ یوآب کو وہ کرنا پڑا جو بادشاہ نے  کہا اس لئے  یوآب گیا اور تمام ملک اسرائیل میں  گنتی کرتا ہوا گھو متا رہا پھر یوآب یروشلم واپس ہوا 5 داؤد کو بتایا کہ کتنے  آدمی  تھے  اِسرائیل میں  گیارہ لا کھ مرد تھے  جو تلوار کا استعمال کر سکتے  تھے۔ اور تلوار کا استعمال کرنے  والے  ۰۰۰،۴۷۰ مرد یہوداہ میں  تھے۔ 6 یوآب نے لاوی اور بنیمین کے  قبیلوں  کی گنتی نہیں  کی کیوں  کہ وہ بادشاہ داؤد کے  حکموں  کو پسند نہیں  کرتا تھا۔ 7 خدا کی نظر میں  داؤد نے  یہ برا کام کیا تھا اس لئے  خدا نے  اسرائیل کو سزا دی۔ 8 تب داؤد نے  خدا سے  کہا " میں  نے  ان کاموں  کو کر کے  ایک بڑا گناہ کیا ہے۔ اب میں  دعا کرتا ہوں  کہ تو مجھے   اپنے  خادم کے  گناہوں  کو معاف کر دے  کیوں  کہ میں  بہت بے  وقوف ہو چکا ہوں۔" 9 جاد داؤد کا سیر تھا۔ خداوند نے  جاد سے  کہا " جاؤ اور داؤد سے  کہو : خداوند جو کہتا ہے  وہ یہ ہے  : میں  تم کو تین اختیار دے  رہا ہوں  تمہیں  اس میں  سے  ایک کو چُننا ہو گا۔ اور میں  تم سے  ویسا ہی کروں  گا۔" 10 11 تب جاد داؤد کے  پاس گیا۔ اور کہا " خداوند کہتا ہے   ' اپنا اختیار چنو : یا تو ملک کو تین سال قحط سالی کا سامنا کرنا ہو گا۔ یا پھر تین مہینے  تک تمہارے  دُشمن تلوار لے  کر تمہارا پیچھا کریں  گے  یا تین دن تک تمہارے  ملک میں  اسرائیل میں  بھیانک وباء پھیلے  گی۔ اور خداوند کا فرشتہ لوگوں  کو تباہ کرتا ہوا سارے  ملک میں  جائے  گا۔' اس لئے  اب تم فیصلہ کرو کہ مجھے  کیا جواب دینا چاہئے  جس نے  مجھے  بھیجا ہے۔ 12 13 داؤد نے  جواب دیا " میں  بہت بڑی مصیبت میں  ہوں  لیکن میں  خداوند سے  سزاوار ہونا چاہوں  گا بجائے  انسان سے  سزا وار ہونے  کے  کیوں  کہ خداوند بہت رحم دل ہے۔ " 14 خداوند نے  اسرائیل میں  بھیانک وبا بھیجی اور ستّر ہزار لوگ مر گئے۔ 15 اور خدا نے  یروشلم کو تباہ کرنے  کے  لئے  ایک فرشتہ بھیجا۔ لیکن جب فرشتے  نے  ایسا کرنا شروع کیا تو خداوند نے  دیکھا اور وہ آفت سے  رنجیدہ ہوا۔ اس نے  تباہ کرنے  والا فرشتہ کو حکم دیا " یہ کافی ہے  اپنا ہاتھ نیچے  کرو! " خداوند کا فرشتہ اس وقت یبوسی اروناہ کی کھلیان کے  نزدیک کھڑا تھا۔ 16 داؤد نے  نظر اٹھا کر دیکھا کہ خداوند کا فرشتہ آسمان اور زمین کے  بیچ کھڑا ہے۔ فرشتہ نے  اپنی تلوار یروشلم پر کھینچ رکھی تھی۔ تب داؤد اور بزر گ جو کہ ٹا ٹ پہنے  ہوئے  تھے  اوندھے  منھ زمین پر گر پڑے۔ 17 داؤد نے  خدا سے  کہا " کیا وہ میں  نہیں  تھا جس نے  لوگوں  کو گن نے  کا حکم دیا تھا؟ اس لئے  وہ میں  ہی ہوں  جس نے  گناہ اور غلطی کی یہ لوگ جو میرے  لئے  بھیڑ جیسے  ہیں  انہوں  نے  کیا کیا ہے ؟ خداوند میرے  خدا مجھے  اور میرے  خاندان کو سزا دے  لیکن اس بھیانک وبا: کو روک دے  جو تیرے  آدمیوں  کے  بیچ ہے۔ " 18 تب خداوند کے  فرشتہ نے  جاد سے  کہا " داؤد سے  کہو کہ وہ خداوند کے  لئے  یبوسی اروناہ کی کھلیان پر ایک قربان گاہ بنائے۔ " 19 اور اس طرح سے  داؤد وہاں  گیا جیسا کہ جادنے  خداوند کے  نام پر اسے  کہا تھا۔ 20 جب اروناہ گیہوں  مَل رہا تھا تو اس نے  پلٹ کر فرشتہ کو دیکھا اروناہ کے  چاروں  لڑ کے  چھپنے  کے  لئے  بھاگ گئے۔ 21 داؤد اروناہ کے  پاس گیا اور جب اروناہ نے  داؤد کو دیکھا تو وہ کھلیان سے  گیا اور داؤد کے  سامنے  اپنا سر جھکایا۔ 22 داؤد نے  اروناہ سے  کہا " تم اپنی کھلیان مجھے  پوری قیمت پر دے  دو۔ تب میں  وہاں  خداوند کے  لئے  قربان گاہ بنا سکتا ہوں تا کہ لوگوں  کے  بیچ وبا رک جائے  گی۔" 23 اروناہ داؤد سے  کہا " اسے  لے  لیجئے  میرے  آقا اور بادشاہ۔ آپ  جو چاہیں  کر سکتے  ہیں۔ دیکھئے  میں  جلانے  کی قربانی کے  لئے  جانور اور جلاون کے  طور پر فرش کی لکڑی کے  تختوں  اور اناج کے  نذرانے  کے  لئے  گیہوں  بھی دوں  گا۔" 24 لیکن بادشاہ داؤد نے  اروناہ کو جواب دیا " نہیں ! میں  تم کو پوری قیمت دوں  گا۔ میں  کوئی بھی چیز جو تمہاری ہے  نذر پیش نہیں  کروں  گا یا ایسی کوئی چیز کی جلانے  کی قربانی پیش نہیں  کروں  گا۔ جس کی میں  نے  کوئی قیمت ادا نہیں  کی۔" 25 اس لئے  داؤد نے  اروناہ کو اس جگہ کے  لئے  پندرہ پاؤنڈ سونا ادا کیا۔ 26 اور اس طرح سے  داؤد نے  خداوند کے  لئے  اس جگہ پر ایک قربان گاہ بنائی۔ اس نے  جلانے  کا نذرانہ اور ہمدردی کا نذرانہ پیش کیا۔ تب داؤد نے  خداوند سے  یہ دعا کی اور خداوند نے  آسمان سے  جلانے  کے  نذرانے  کی قربان گاہ کے  اوپر آ گ بھیج کر جواب دیا۔ 27 تب خداوند نے  فرشتہ کو حکم دیا کہ وہ اپنی تلوار کو نیام میں  رکھ دے۔ 28 داؤد نے  دیکھا کہ خدا نے  یبوسی اروناہ کی کھلیان پر اُسے  جواب دیا۔ اور اس لئے  اس نے  اور زیادہ قربانیاں  پیش کیں۔ 29 خداوند کا مقدس خیمہ جسے  کہ موسیٰ نے  ریگستان میں  بنایا تھا اور جلانے  کے  نذرانے  کی قربان گاہ اس وقت جبعون کے  اونچے  مقام پر تھا۔ 30 لیکن داؤد وہاں  خداوند سے  باتیں  کرنے  کے  لئے  نہیں  جا سکا۔ کیوں  کہ وہ خداوند کے  فرشتے  کی تلوار سے  ڈرا ہوا تھا۔ 



1 تواریخ 22

1 داؤد نے  کہا " خداوند ہیکل اور بنی اسرائیلیوں  کے  لئے  جلانے  کا نذرانہ پیش کرنے  کے  لئے  قربان گاہ یہاں  بنے  گی۔" 2 داؤد نے  حکم دیا کہ اسرائیل میں  رہنے  والے  تمام غیر ملکی ایک ساتھ جمع ہوں۔ غیر ملکیوں  کے  اس گروہ میں  سے  داؤد نے  سنگ تراشوں  کو چُنا ان کا کام ہیکل بنانے  کے  لئے  پتھروں  کو کاٹنا تھا۔ 3 داؤد نے  دروازوں  کے  قبضوں  اور کیلوں  کے  لئے  لوہا مہیا کروایا۔ انہوں  نے  اتنا زیادہ کانسہ بھی مہیا کروایا کہ اسے  ناپا نہیں  جا سکتا تھا۔ 4 اس نے  اتنی زیادہ دیودار کی لکڑی بھی مہیا کر وائی کہ اسے  گنی نہیں  جا سکتی تھی۔ ( صور اور صیدا کے  لوگ داؤد کو کافی مقدار میں  دیو دار کی لکڑی دیا کرتے  تھے۔ ) 5 داؤد نے  سوچا " خداوند کی ہیکل عالیشان ہونی چاہئے۔ وہ ہر ایک قوموں  میں  اپنی خوبصورتی کی وجہ سے  مشہور ہونا چاہئے۔ لیکن میرا بیٹا سلیمان ابھی نو جوان اور نا تجربہ کار ہی ہے  اس لئے  میں  اس کے  لئے  تیاری کروں  گا۔" اور اس لئے  داؤد نے  مرنے  سے  پہلے  زور شور سے  تیاری کی۔ 6 تب داؤد نے  اپنے  بیٹے  سلیمان کو بلایا اور اسے  اسرائیل کے  خداوند خدا کے  لئے  گھر بنانے  کا حکم دیا۔ 7 داؤد نے  سلیمان سے  کہا " میرے  بیٹے  میں  اپنے  خداوند خدا کے  نام کے  لئے  ایک گھر بنا نا چاہتا تھا۔ 8 لیکن خداوند نے  مجھ سے  کہا " داؤد تم نے  بہت سی جنگیں  کی ہیں  اور بہت سے  لوگوں  کا خون بہایا ہے  اس لئے  تم میرے  نام کے  لئے  گھر نہیں  بنا سکتے۔ کیوں  کہ تو نے  میری نظر کے  سامنے  بہت زیادہ خون بہایا ہے۔ 9 تمہارا ایک بیٹا ہو گا۔ جو کہ امن و امان اور سکون کا آدمی  ہو گا۔ میں  انہیں  اس کے  چاروں  طرف کے  تمام دشمنوں  سے  سکون دوں  گا۔ اس کا نام سلیمان ہو گا۔ اور ان دنوں  میں  اسرائیل ہمیشہ ہمیشہ امن و امان اور سکون سے  ہو گا۔ 10 وہ میرے  نام کے  لئے  ایک ہیکل بنائے  گا۔ اور وہ میرا بیٹا اور میں  اس کا باپ ہوں  گا۔ میں  اسرائیل پر اس کی حکو مت ہمیشہ کے  لئے  قائم کروں  گا۔" 11 اور اب میرے  بیٹے  خداوند تمہارے  ساتھ ہے۔ تم کامیاب بنو اور خداوند اپنے  خدا کے  لئے  گھر بناؤ جیسا اس نے  کہا تم کرو گے۔ 12 خداوند تمہیں  سمجھ اور عقلمندی عطا کرے تا کہ جب خداوند تمہیں  اسرائیل کی بابت حکم کرے  تو تم اپنے  خداوند کی شریعت کا پالن کرو گے۔ 13 تم کامیاب ہو گے  اگر تم شریعتوں  اور اصولوں  کا پالن ہوشیاری سے  کرو گے  جسے  خداوند نے  موسیٰ کو پو رے  اسرائیل کے  لئے  دیئے  تھے۔ طاقتور اور حوصلہ مند رہو ڈرو مت اور نہ ہی پست ہمّت بنو۔ 14 " میں  نے  خداوند کی ہیکل کے  سامان کو مہیّا کرنے  کے  لئے  کافی محنت کی ہے۔ میں  نے  ۷۵۰،۳ ٹن سونا اور تقریباً ۵۰۰، ۳۷ ٹن چاندی اور کانسہ اور لو ہا اتنا زیادہ کہ تو لا نہیں  جا سکتا ہے۔ میں  نے  لکڑی اور پتھر بھی مہیا کرائی ہے۔ تمہیں  اور بھی دینا ہو گا۔ 15 تمہارے  پاس بہت سے  ماہر کاریگر ہیں  جیسے  : سنگ تراش نجّاد اور بڑھی اور ہر طرح کا کام کرنے  والے  ہنر مند آدمی۔ 16 سونا چاندی کانسہ اور لو ہے  کے  ساتھ وہاں  بہت ہنر مند کاریگر ہیں  جسے  گنا نہیں  جا سکتا ہے۔ اب کام شروع کرو اور خداوند تمہارے  ساتھ ہے۔ " 17 تب داؤد نے  اسرائیل کے  تمام قائدین کو اپنے  بیٹے  سلیمان کی مدد کرنے  کا حکم دیا۔ 18 داؤد نے  ان قائدین سے  کہا " کیا خداوند تیرا خدا تیرے  ساتھ نہیں  ہے ؟ کیا اس نے  تمہیں  پوری امن و امان نہیں  دی ہے ؟ خداوند نے  سر زمین کے  باشندوں  کو شکست دینے  میں  میری مدد کی تھی۔اب خداوند اور اس کے  لوگ اس زمین پر اختیار چلاتا ہے۔ 19 اب یہ وقت ہے  تم اپنے  دل اور روح کو خداوند اپنے  خدا کی تلاش میں  وقف کر دو۔خداوند اپنے  خدا کی مقدس جگہ بناؤ۔ اور خداوند کے  نام سے  بنائے  گئے  گھر میں  خداوند کا معاہدہ کا صندوق اور مقدس بر تنوں  کولے  آؤ۔" 


1 تواریخ 23


1 داؤد بوڑھا ہو گیا۔ اس لئے  اس نے  اپنے  بیٹے  سلیمان کو اسرائیل کا نیا بادشاہ بنا یا۔ 2 داؤد نے  اسرائیل کے  تمام قائدین کاہنوں  اور لاویوں  کو جمع کیا۔ 3 وہ لا وی جن کی عمر تیس سال سے  اوپر تھی گنے  گئے۔ وہ لوگ کُل ملا کر ۳۸۰۰۰ تھے۔ 4 داؤد نے  کہا " ان میں  سے  ۲۴۰۰۰ خداوند کی ہیکل کی تعمیر کی نگرانی کا کام کریں  گے  اور اس میں  سے  ۰۰۰،۶ عہدیدار اور قاضی ہوں  گے۔ 5 ان میں  سے  ۴۰۰۰ دربان ہوں  گے  اور دوسرے  ۴۰۰۰ موسیقی کے  آلات کے  ساتھ جسے  کہ میں  نے  حمد کے  لئے  بنایا ہے۔ خداوند کی حمد کریں  گے۔ " 6 داؤد نے  لاویوں  کو لاوی کے  بیٹوں  کے  مطابق جیر شون قہات اور مراری تین گروہوں  میں  با نٹا۔ 7 جیرشون کے  خاندانی گروہ سے  لعدان اور سمعی تھے۔ 8 لعدان کے  تین بیٹے  تھے  اس کا سب سے  بڑا لڑکا یحی ایل تھا۔اس کے  دوسرے  بیٹے  زیتام اور یوئیل تھے۔ 9 سمعی کے  تین بیٹے  تھے  : وہ سلومیت حزی ایل اور ہاران تھے۔ یہ تینوں  بیٹے  لعدان خاندان کے  قائدین تھے۔ 10 سمعی کے  چار بیٹے  تھے  وہ یحت زیزا یعوس اور بریعہ تھے۔ 11 یحت بڑا بیٹا تھا اور زیزا دوسرا بیٹا تھا۔ لیکن یعوس اور بریعہ کے  زیادہ بیٹے  نہیں  تھے  اس لئے  انہیں  ایک ہی خاندان گنا گیا۔ 12 قہات کے  چار بیٹے  تھے  وہ : عمرام اظہار حبرون اور عزی ایل تھے۔ 13 عمرام کے  بیٹے  : ہارون اور موسیٰ۔ ہارون اور اس کی نسلوں  کا خاص کاہنوں  کے  طور پر سب سے  پاک چیزوں  کو وقف کرنے  کے  لئے   خداوند کے  سامنے  بخور جلانے  کے  لئے   اس کی خدمت کرنے  کے  لئے  اور اس کے  نام پر ہمیشہ دعاء دینے  کے  لئے  الگ کر دیئے  گئے  تھے۔ 14 جیسا کہ موسیٰ خدا کا آدمی  تھا اس کے  بیٹوں  کو لا وی قبیلہ کے  ساتھ گنا گیا تھا۔ 15 موسیٰ کے  بیٹے  جیرشون اور الیعزر تھے۔ 16 جیر شون کا بڑا بیٹا سبو ایل تھا۔ 17 الیعزر کا بڑا بیٹا رحبیاہ تھا۔ الیعزر کے  کوئی بیٹے  نہیں  تھے  لیکن رحبیاہ کے  کئی بیٹے  تھے۔ 18 اظہار کا بڑا بیٹا سلومیت تھا۔ 19 حبرون کا بڑا بیٹا یریاہ تھا حبرون کا دوسرا بیٹا امریاہ یحزی ایل تیسرا بیٹا تھا اور یقیمعام چوتھا بیٹا تھا۔ 20 عُزی ایل کا بڑا بیٹا میکاہ تھا اور یساہ دوسرا بیٹا تھا۔ 21 مراری کے  بیٹے  محلی اور موشی تھے۔ محلی کے  بیٹے  الیعزر اور قیس تھے۔ 22 الیعزر بغیر بیٹوں  کے  مر گیا۔ اس کو صرف بیٹیاں  تھیں۔ الیعزر کی بیٹیوں  نے  ان کے  رشتے  داروں  سے  شادیاں  کیں  ان کے  رشتے  دار قیس کے  بیٹے  تھے۔ 23 موشی کے  تین بیٹے  تھے  : وہ محلی عیدو اور یریموت تھے۔ 24 لاوی کی نسلیں  یہ تھے۔ وہ اپنے  خاندان اور خاندان کے  قائدین کے  مطابق فہرست میں  تھے۔ وہ اپنے  ناموں  کے  مطابق فہرست میں  تھے  اور فرداً فرداً خداوند کی ہیکل میں  خدمت کرنے  کے  لئے  گنے  گئے  تھے۔ اور وہ سب کوئی بیس سال سے  زیادہ عمر کے  تھے۔ 25 داؤد نے  کہا تھا " اسرائیل کے  خداوند خدا نے  اپنے  لوگوں  کو سلامتی دی ہے۔ اور وہ ہمیشہ یروشلم میں  رہے  گا۔ 26 اور اس لئے  لاویوں  کو مقدس خیمہ یا اس کے  کام میں  آنے  وا لی کسی بھی چیز کو اب اور لے  جانے  کی کوئی ضرورت نہیں  ہے۔ " 27 ( داؤد کی آخری ہدایت کے  مطابق وہ لا وی جو بیس سال یا اس سے  زیادہ عمر کے  تھے  گنے  گئے  تھے۔ ) 28 لاویوں  کا کام خداوند کے  گھر کی خدمت میں  ہا رون کی نسلوں  کی مدد کرنا تھا۔ ان لوگوں  کا کام آنگن اور بغل کے  کمروں  کی دیکھ بھال کرنا ہیکل کے  تمام چیزوں  کو مقدس کرنا اور ان کی دیکھ بھال کرنا بھی تھا اور ہیکل میں  دوسرے  کاموں  کو بھی انجام دینا تھا۔ اس کے  علاوہ وہ لوگ خدا کے  گھر میں  خدمت کرنے  کے  لئے  امید کئے  جاتے  تھے۔ 29 ہیکل میں  خاص روٹی کو میز پر رکھنے  کی ذمّہ داری بھی ان کی ہی تھی۔ وہ آٹا اناج کے  نذرانے  کے  اور بغیر خمیر کی روٹی کے  لئے  بھی ذ مّہ دار تھے۔ وہ پکانے  کی کڑھائیوں  ملانے  اور ناپ تول کرنے  کے  بھی ذمہ دار تھے۔ 30 وہ لوگ صبح کو شکر ادا کرنے  اور حمد گانے  کے  لئے  کھڑے  ہوتے  تھے  اور ویسا ہی شام کو کرتے  تھے۔ 31 اور جب کبھی بھی سبت کے  دنوں  میں  نئے  چاند کے  دنوں  میں  تقریب کے  موقع پر جلانے  کا نذرانہ پیش کرتے  تھے  ویسا ہی کرتے  تھے۔ اور وہ لوگ حسب معمول خداوند کے  سامنے  اسی طرح سے  اور اتنی ہی بار جو ان کے  لئے  مقرر تھے  کیا کرتے  تھے۔ 32 اور اس لئے  وہ لوگ مقدس خیمہ کے  اصولوں  مقدس جگہ کے  اصولوں  اور ہارون کی نسلوں  اور ان کے  رشتے  داروں  کی ہدایتوں  پر جو کہ خداوند کی ہیکل کی خدمت کے  لئے  تھے  عمل کئے۔ 


1 تواریخ 24

1 ہارون کے  بیٹوں  کے  یہ گروہ تھے  : ہارون کے  بیٹے  ناداب ابیہو الیعزر اور اتمر تھے۔ 2 لیکن ناداب اور ابیہو اپنے  باپ کی موت سے  پہلے  ہی مر گئے  اور ان لوگوں  کے  کوئی بیٹے  نہیں  تھے۔ اس لئے  الیعزر اور اتمر کاہن کی حیثیت سے  کام کئے۔ 3 داؤد نے  الیعزر کی نسلوں  میں  سے  صدوق اور اتمر کی نسلوں  میں  سے  اخیملک کو خدمت کا کام سونپا۔ 4 اتمر کی نسلوں  کے  بہ نسبت الیعزر کی نسلوں  سے  بہت زیادہ قائدین تھے۔ جبکہ اتمر کی نسلوں  سے  صرف آٹھ ہی قائدین تھے۔ 5 ہر ایک خاندان سے  آدمیوں  کو وہ قرعہ ڈال کر چُنے  گئے  تھے۔ کیوں  کہ وہاں  الیعزر اور اتمر دونوں  نسلوں  سے  مقدس جگہ اور خدا کے  عہدیدار تھے۔ 6 نتنی ایل کا بیٹا منشی سمعیاہ جو کہ لاویوں  سے  تھا ان کی نسلوں  کے  ناموں  کو بادشاہ اور قائدین کے  سامنے  لکھے۔ وہ قائدین تھے  : کاہن صدوق ابی یاتر کا بیٹا اخیملک کاہنوں  کے  خاندانوں  کے  قائدین اور لاویوں  کے  قائدین۔ وہ لوگ ایک ایک کر کے  خاندانوں  کو چُننے  اور ہمیشہ ایک الیعزر اور دوسرا اتمر کے  خاندان سے  چنتے۔ 7 پہلا یہوی ریب کا گروہ تھا دوسرا گروہ یدعیاہ کا تھا۔ 8 تیسرا گروہ حاریم کا تھا۔ چوتھا گروہ شعوریم کا تھا۔ 9 پانچواں  گروہ ملکیاہ کا تھا۔ چھٹا گروہ میامین کا تھا۔ 10 ساتواں  گروہ ہقوض کا تھا۔ آٹھواں  گروہ ابیاہ کا گروہ تھا۔ 11 نواں  گروہ یشوع کا تھا۔ دسواں  گروہ سکانیاہ کا تھا۔ 12 گیارہواں  گروہ الیاسب کا تھا۔ بارہواں  گروہ یقیم کا تھا 13 تیرھواں  گروہ خفا کا تھا۔ چودھواں  گروہ یسباب کا تھا۔ 14 پندرہواں  گروہ بلجاہ کا تھا۔ سولھواں  گروہ امیر کا تھا۔ 15 سترہواں  گروہ حزیر کا تھا۔ اٹھا رہواں  گروہ ہفضیض کا تھا۔ 16 انیسواں  گروہ فتحیاہ کا تھا۔ بیسواں  گروہ یحزقیل کا تھا۔ 17 اکیسواں  گروہ یاکن کا تھا۔ بائیسواں  گروہ جمول کا تھا۔ 18 تیئیسواں  گروہ دلایاہ کا تھا۔ چوبیسواں  گروہ معزیاہ کا تھا۔ 19 یہ ان لوگوں  کی خدمت کرنے  کی ترتیب تھی اور اسی ترتیب سے  ان اصولوں  کے  مطابق جو ان کو  ان کے  آباء و  اجداد ہارون سے  ملی تھی خداوند کی ہیکل میں  داخل ہوتے  تھے۔ جیسا کہ ہارون کو خداوند اسرائیل کے  خدا نے  یہ حکم دیا تھا۔ 20 یہ نام بقیہ لاوی کی نسل کے  ہیں  : 21 رحبیاہ کی نسلوں  سے  بڑا بیٹا یسیاہ۔ 22 اظہار کے  خاندانی گروہ سے  سلو موت۔ سلو موت کے  خاندان سے  یحت۔ 23 حبرون کا سب سے  بڑا یر یاہ تھا۔ امریاہ حبرون کا دوسرا بیٹا یحزی ایل اس کا تیسرا بیٹا اوری یقیمعام چو تھا بیٹا 24 عزّی ایل کا بیٹا میکاہ تھا۔ میکاہ کا بیٹا شمیر۔ 25 یسیاہ میکاہ کا بھائی تھا۔ یسیاہ کا بیٹا زکر یاہ تھا۔ 26 مراری کی نسلیں  محلی موشی اور اس کا بیٹا یعزیاہ کی نسلیں۔ 27 اس کا بیٹا یعزیاہ سے  مراری کی نسلیں  : سویم زکور اور عبری تھے۔ 28 محلی کا بیٹا الیعزر۔ لیکن الیعزر کو بیٹے  نہیں  تھے۔ 29 قیس کا بیٹا یرحمیل تھا۔ 30 موشی کے  بیٹے  محلی عیدر اور یریموت تھے۔ وہ اپنے  خاندانوں  کے  مطابق لاوی تھے۔ 31 وہ لوگ بھی ٹھیک اسی طرح سے  بادشاہ داؤد صدوق اخیملک کاہنوں  اور لاوی کے  خاندانوں  کے  قائدین کے  سامنے  قرعے  ڈالے  جیسے  ان کے  رشتے  دار نے  جو کہ ہارون کی نسلوں  سے  تھے  کیا تھا۔ پہلوٹھے  کے  خاندانوں  کے  ساتھ ویسا ہی برتاؤ کیا گیا تھا جیسا کہ چھوٹے  بھا ئیوں  کے  خاندانوں  کے  ساتھ کیا گیا تھا۔ 




1 تواریخ 25


1 داؤد اورسپہ سالاروں  نے  آسف کے  بیٹوں  کو مخصوص خدمت کے  لئے  الگ کیا۔ آسف کے  بیٹے  ہیمان اور یدوتون تھے  جسے  بربط ستار اور مجیرا کے  ساتھ نبوت کرنا تھا۔ یہاں  ان آدمیوں  کی فہرست ہے  جو اس طرح سے  خدمت کئے۔ 2 آسف کی نسلوں  سے  زکور یوسف نتنیاہ اور اسری لاہ۔ آسف کے  بیٹے  آسف کی ہدایت کے  ماتحت میں  تھے  جو کہ بادشاہ کی ہدایت کے  اندر نبوت کئے۔ 3 جہاں  تک یدو تون کی بات ہے  : یدوتون کے  بیٹوں  میں  سے  چھ آدمی  : جدلیاہ ضری اشعیاہ سمعی حشبیاہ اور متتیاہ اپنے  باپ یدوتون جو کہ ستار کے  ساتھ نبوت کیا ان کے  زیر ہدایت میں  خداوند کا شکر ادا کرتا ہے  اور حمد پیش کرتا ہے۔ 4 جہاں  تک ہیمان کی بات ہے  : ان کے  بیٹوں  میں  سے  : بقیاہ متنیاہ عُزّی ایل سبو ایل اور یریموت حنانیاہ الیاتہ جدّالتی رو ممتی عزر یسبقاشہ ملو تی ہو تیر اور محز یوت۔ 5 یہ تمام آدمی  ہیمان کے  بیٹے  تھے   داؤد کا سِیر تھا۔ خدا کا اسے  تعظیم کرنے  کے  وعدہ کے  مطا بق خدا نے  ہیمان کو چودہ بیٹے  اور تین بیٹیاں  دی۔ 6 ان لوگوں  میں  سے  سبھی خداوند کی ہیکل میں  خد مت کے  طور پر مجیرا ستار اور بربط کے  ساتھ گیت گانے  کے  لئے  اپنے  باپ ہیمان کی ہدایت میں  تھے۔ جیسا کہ بادشاہ نے  آسف یدوتون اور ہیمان کو حکم دیا تھا۔ 7 وہ آدمی  اور ان کے  رشتے  دار گانے  میں  تربیت یافتہ تھے۔ وہ لوگ کل ملا کر ۲۸۸ آدمی  تھے۔ 8 وہ لوگ اپنے  کام کے  لئے  قرعہ ڈالتے  تھے۔ ہر ایک آدمی  کے  ساتھ ایک سا برتاؤ ہوتا تھا چاہے  وہ چھوٹا آدمی  ہو یا بڑا استاد ہو یا شا گرد۔ 9 پہلا قرعہ جو کہ آسف کے  لئے  تھا یوسف کا نام نکلا۔ وہ اس کے  بیٹے  اور رشتے  دار کل ملا کر ۱۲ آدمی  تھے۔ دوسرا جدلیاہ کے  لئے  تھا وہ اس کے  رشتے  دار اور اس کے  بیٹے  کل ملا کر ۱۲ آدمی  تھے۔ 10 تیسرے  زکور کے  بیٹوں  اور رشتہ داروں  میں  سے  ۱۲ آدمی  چُنے  گئے۔ 11 چو تھے  یضری کے  بیٹوں  اور رشتہ داروں  میں  سے  ۱۲ آدمی  چُنے  گئے۔ 12 پانچویں  نتنیاہ کے  بیٹوں  اور رشتہ داروں  میں  سے  ۱۲ آدمی  چُنے  گئے۔ 13 چھٹے  بقیاہ کے  بیٹوں  اور رشتہ داروں  میں  سے  ۱۲ آدمی  چُنے  گئے۔ 14 ساتویں  یسری لا کے  بیٹوں  اور رشتہ داروں  میں  سے  ۱۲ آدمی  چُنے  گئے  15 آٹھویں  اشعیا کے  بیٹوں  اور رشتہ داروں  میں  سے  ۱۲ آدمی  چُنے  گئے۔ 16 نویں  متنیاہ کے  بیٹوں  اور رشتہ داروں  میں  سے  ۱۲ آدمی  چُنے  گئے۔ 17 دسویں  سمعی کے  بیٹوں  اور رشتہ داروں  میں  سے  ۱۲ آدمی  چنے  گئے  18 گیارہویں  عزرایل کے  بیٹوں  اور رشتہ داروں  میں  سے  ۱۲ آدمی  چُنے  گئے۔ 19 بارہویں  حشبیاہ کے  بیٹوں  اور رشتہ داروں  میں  سے  ۱۲ آدمی  چنے  گئے۔ 20 تیرہویں  سبو ایل کے  بیٹوں  اور رشتہ داروں  میں  سے  ۱۲ آدمی  چنے  گئے۔ 21 چودہویں  متنیاہ کے  بیٹوں  اور رشتہ داروں  میں  سے  ۱۲ آدمی  چنے  گئے۔ 22 پندرہویں  یریموت کے  بیٹوں  اور رشتہ داروں  میں  سے  ۱۲ آدمی  چنے  گئے۔ 23 سولہویں  حنانیاہ کے  بیٹوں  اور رشتہ داروں  میں  سے  ۱۲ آدمی  چنے  گئے۔ 24 ستر ہویں  یشبیقاشہ کے  بیٹوں  اور رشتہ داروں  میں  سے  ۱۲ آدمی  چنے  گئے۔ 25 اٹھا رہویں  حنانی کے  بیٹوں  اور رشتہ داروں  میں  سے  ۱۲ آدمی  چنے  گئے۔ 26 انیسویں  ملوتی کے  بیٹوں  اور رشتہ داروں  میں  سے  ۱۲ آدمی  چنے  گئے۔ 27 بیسویں  الیاتہ کے  بیٹوں  اور رشتہ داروں  میں  سے  ۱۲ آدمی  چنے  گئے۔ 28 اکیسویں  ہو تیر کے  بیٹوں  اور رشتہ داروں  میں  سے  ۱۲ آدمی  چنے  گئے۔ 29 بائیسویں  جدّالتی کے  بیٹوں  اور رشتہ داروں  میں  سے  ۱۲ آدمی  چنے  گئے۔ 30 تیئیسویں  محاز یوت کے  بیٹوں  اور رشتہ داروں  میں  سے  ۱۲ آدمی  چنے  گئے۔ 31 چو بیسویں  رو ممتی غرر کے  بیٹوں  اور رشتہ داروں  میں  سے  ۱۲ آدمی  چنے  گئے۔ 



1 تواریخ 26


1 دربانوں  کے  گروہ : 2 مسلمیاہ کے  بیٹے  تھے  : زکر یاہ سب سے  بڑا بیٹا تھا یدی عیل دوسرا بیٹا تھا زبدیاہ تیسرا بیٹا تھا۔ اور نتنی ایل چو تھا بیٹا تھا۔ 3 عیلام پانچواں  بیٹا تھا۔ یہوہانان چھٹا بیٹا تھا۔ اور الیو عینی ساتواں  بیٹا تھا۔ 4 عو بید ادوم اور اس کے  بیٹے  : عوبید ادوم کا سب سے  بڑا بیٹا سمعیاہ۔ یہو زا باد اس کا دوسرا بیٹا تھا۔ یوآخ اس کا تیسرا بیٹا تھا۔ سکار چوتھا بیٹا تھا۔ نتنی ایل اس کا پانچواں  بیٹا تھا۔ 5 عمی ایل اس کا چھٹا بیٹا تھا۔ اشکار اس کا ساتواں  بیٹا تھا۔ اور فعلتی اس کا آٹھواں  بیٹا تھا۔ خدا نے  عوبید ادوم پر حقیقی طور پر فضل کیا۔ 6 عوبید ادوم کا بیٹا سمعیاہ کے  بھی بیٹے  تھے۔ جو کہ اپنے  باپ کے  خاندان میں  قائدین تھے  کیوں  کہ وہ لوگ لیاقت والے  آدمی  تھے۔ 7 سمعیاہ کے  بیٹے  : عتنی رفائیل عوبید ایلزاباد جن کی لیاقت والے  بھائی الیہود اور سماکیاہ تھے۔ 8 وہ تمام لوگ عوبید ادوم کی نسل سے  تھے۔ وہ لوگ اور ان کے  رشتے  دار کام کرنے  کے  لئے  طاقتور قابل لائق آدمی  تھے۔ عوبید ادوم کے  ۶۲ نسلیں  تھیں۔ 9 مسلمیاہ کے  بیٹے  اور رشتے  دار تھے  جو لیا قت والے  آدمی  تھے  وہ کل ملا کر ۱۸ تھے۔ 10 حو سہ جو کہ مراری خاندان سے  تھے  ان کے  بیٹے  تھے  : پہلا سمری تھا۔ اصل میں  سمری پہلو ٹھا نہیں  تھا لیکن اس کے  باپ نے  اسے  پہلو ٹھا کے  طور پر چن لیا تھا۔ 11 خلقیاہ اس کادوسرا بیٹا تھا۔ طبلیاہ اس کا تیسرا بیٹا تھا اور زکریاہ اس کا چو تھا بیٹا تھا۔ کل ملا کر حوسہ کے  ۱۳ بیٹے  اور رشتے  دار تھے۔ 12 یہ سب دربانوں  کے  گروہ ہیں  جن کی فہرست قائدین کے  طور پر بنائے  گئے  تھے۔ جن کا کام خداوند کے  گھر میں  خدمت کرنے  کا ویسا ہی تھا جسے  ان کے  رشتے  داروں  کے  لئے  تھے۔ 13 وہ لوگ ہر ایک خاندان کے  لئے  چاہے  وہ چھوٹا ہو یا بڑا ہر ایک پھا ٹک کی ذّمہ داری کے  لئے  قرعہ اندازی کئے۔ 14 مسلمیاہ مشرقی پھا ٹک کی حفاظت کے  لئے  چنا گیا تھا۔ تب اس کے  بیٹے  زکر یاہ عقلمند مشیر کے  لئے  قرعہ ڈالا گیا۔ وہ شمالی پھا ٹک کے  لئے  چنا گیا۔ 15 عوبید ادوم جنوبی دروازہ کے  لئے  چُنا گیا۔ اور عوبید ادوم کے  بیٹے  گودام کی پہریداری کے  لئے  چنے  گئے  تھے۔ 16 سفیم اور حوسہ مغربی دروازہ اور اوپری سڑک کے  سلکت پھاٹک کے  لئے  چنے  گئے  تھے۔ دربان ایک دوسرے  کے  بغل میں  کھڑے  رہتے  تھے۔ 17 مشرقی دروازے  پر چھ لا وی ہر روز کھڑے  ہوتے  تھے۔ شمالی دروازے  پر چارلاوی ہر روز کھڑے  رہتے  تھے  اور چار لاوی ہر روز جنوبی دروازے  پر کھڑے  رہتے  تھے  اور دو محافظ گودام پر پہرا دیتے  تھے۔ 18 دو محافظ مغربی عدالت پر رہتے  تھے  اور چار محافظ عدالت کی سڑک پر رہتے  تھے۔ 19 یہ دربانوں  کے  گروہ تھے۔ جو قورا اور مراری کے  خاندان سے  تھے۔ 20 دوسرے  لاوی اور ان کے  رشتے  دار خدا کے  گھر کے  خزانہ کے  وقف کئے  گئے  تحفوں  کے  نگراں  کار تھے۔ 21 لعدان کی نسلیں  جو کہ جیر شون خاندان سے  تھے  اور لعدان کے  خاندانوں  کے  قائد تھے   وہ تھے  یحی ایل 22 اس کا بیٹا زیتام اور اس کا بھائی یوایل تھا۔ وہ خداوند کے  گھر کی خزانہ گاہ کے  نگراں  کار تھے۔ 23 دوسرے  قائدین کو عمرام اظہار حبرون اور عزّی ایل کے  خاندانی گروہ سے  چُنا گیا تھا۔ 24 موسیٰ کا بیٹا جیر شون جیر شون کا بیٹا سبوایل اعلیٰ خزانچی تھا۔ 25 اس کے  رشتے  دار جو کہ الیعزر سے  تھے  : الیعزر کا بیٹا رحبیاہ اس کا بیٹا اشعیاہ اس کا بیٹا یو رام اس کا بیٹا زکری اورا س کا بیٹا سلومیت۔ 26 سلومیت اور ان کے  رشتے  دار ان تمام چیزوں  کا نگراں  کار تھا جسے  بادشاہ داؤد ہزاروں  اور سیکڑوں  فوجوں  کے  عہدیداروں  اور دوسرے  سپہ سالاروں  نے  وقف کئے  تھے۔ 27 انہوں  نے  جنگوں  میں  لی گئی مال غنیمت میں  سے  کچھ چیزیں  خداوند کے  گھر کو بنانے  کے  لئے  وقف کئے۔ 28 سلومیت اور اس کے  رشتہ دار سموئیل سیر قیس کا بیٹا ساؤل نیر کا بیٹا ابنیر  اور ضرویاہ کا بیٹا یو آب کے  ذریعہ دی گئی مقدس چیزوں  کی بھی دیکھ بھال کرتے  تھے۔ 29 اظہار یوں  میں  سے  : کنانیاہ اور اس کے  بیٹے  ہیکل کے  باہر کا کام اسرائیل کے  عہدے  داروں  اور منصفوں  کی طرح انجام دیا کرتے  تھے۔ 30 حبرونیوں  میں  سے  : حسبیاہ اور اس کے  رشتے  دار جو کہ کل ملا کر ۱۷۰۰ لیاقت والے  آدمی  تھے  دریائے  یردن کے  مغربی اسرائیل کے  لئے   خداوند کے  تمام کاموں  کے  لئے  اور بادشاہ کی خدمت کے  لئے  ذمہ دار تھے۔ 31 جہاں  تک کہ حبرونیوں  کی بات ہے   یر یاہ ان کی خاندانی تاریخ کے  مطابق ان لوگوں  کا قائد تھا۔داؤد کی دورِ حکومت کے  چالیسویں  سال ان لوگوں  نے  دستاویز ات تلاش کیا اور جلعاد کے  یعزیر سے  ان لوگوں  کے  درمیان سے  لیاقت والے  لوگوں  کو پا یا۔ 32 یریاہ کے  ۷۰۰، ۲ رشتے  دار تھے  جو کہ ان کے  خاندان کے  لیاقت والے  قائدین تھے   اور بادشاہ داؤد ان لوگوں  کو روبنیوں  جادیوں  اور منسیوں  کے  آدھے  قبیلہ پر ذمہ دار مقرر کیا۔ وہ سبھی خدا سے  متعلق سبھی کاموں  اور بادشاہ کے  تمام معاملوں  کا نگراں  کار تھے۔ 



1 تواریخ 27

1 یہ اُن اسرائیلی لوگوں  کی فہرست ہے  جو بادشاہ کی فوج میں  خدمت کرتے  تھے۔ ہر ایک گروہ ہر سال ایک مہینے  اپنے  کام پر رہتا تھا۔اس میں  خاندانوں  کے  کپتان جنرل اور پو لیس کے  لوگ تھے  جو بادشاہ کی خدمت کرتے  تھے۔ ہر فوجی گروہ میں  ۲۴۰۰۰ آدمی  تھے۔ 2 زبدی ایل کا بیٹا یسو بعام پہلے  مہینے  کے  لئے  پہلے  گروہ کا قائد تھا۔ اس کے  گروہ میں  ۴۰۰ ۲ آدمی  تھے۔ 3 یسو بعام فارس کی نسلوں  میں  سے  ایک تھا اور وہ پہلے  مہینے  کے  لئے  فوجی افسروں  کا قائد تھا۔ 4 دو دائی کے  دوسرے  مہینے  کے  لئے  فوجی گروہ کا قائد تھا۔ وہ اخوح سے  تھے۔ مکوت اس کے  یونٹ میں  سپہ سالار تھا۔ جس کی تعداد ۴۰۰،۲ تھی۔ 5 تیسرا سپہ سالار بنا یاہ تھا۔ بنایاہ تیسرے  مہینے  کے  لئے  سپہ سالار تھا۔ بنایاہ یہویدع کا بیٹا تھا۔ یہویدع کاہن کا قائد تھا۔ بنایاہ کے  گروہ میں  ۰۰۰،۲۴ آدمی  تھے۔ 6 یہ وہی بنایاہ تھا جو تیس جانبازوں  میں  سے  ایک تھا اور تیس کا نگراں  کار تھا۔ اس کا بیٹا عمّیز باد اس کے  یونٹ میں  سپہ سالار تھا جن کی تعداد ۰۰۰، ۲۴ تھی۔ 7 چو تھا سپہ سالار عساہیل تھا۔ عساہیل چوتھے  مہینے  کا سپہ سالار تھا۔ عسا ہیل یو آب کا بھائی تھا۔ بعد میں  عساہیل کا بیٹا زبد یاہ اس کی جگہ سپہ سالار کے  طور پر لیا۔ عساہیل کے  گروہ میں  ۰۰۰، ۲۴ آدمی  تھے۔ 8 پانچواں  سپہ سالار شہوت تھا۔ وہ پانچویں  مہینے  کے  لئے  سپہ سالار تھا۔ شہوت یزراحی کے  خاندان سے  تھا۔ اس کے  گروہ میں  ۰۰۰، ۲۴ آدمی  تھے۔ 9 چھٹا سپہ سالار عیرا تھا۔عیرا چھٹے  مہینے  کا سپہ سالار تھا۔ عیرا عقیس کا بیٹا تھا۔ عقیس تقوعی شہر کا تھا۔ عیرا کے  گروہ میں  ۰۰۰،۲۴ آدمی  تھے۔ 10 ساتواں  سپہ سالار خلص تھا۔خلص ساتویں  مہینے  کے  لئے  سپہ سالار تھا۔ وہ فلونی لوگوں  میں  سے  تھا اور افرائیم کی نسل میں  سے  تھا۔ خلص کے  گروہ میں  ۰۰۰،۲۴ آدمی  تھے۔ 11 آٹھواں  سپہ سالار سبکی تھا۔ سبکی آٹھویں  مہینے  کے  لئے  سپہ سالار تھا۔ سبکی حوسہ کا تھا۔ سبکی زارح کے  خاندان سے  تھا۔ سبکی کے  گروہ میں  ۰۰۰،۲۴ آدمی  تھے۔ 12 نواں  سپہ سالار ابیعزر تھا۔ ابیعزر نویں  مہینے  کے  لئے  سپہ سالار تھا۔ ابیعزر عنتوتی شہر کا تھا۔ ابیعزر بنیمین کے  خاندانی گروہ کا تھا۔ ابیعزر کے  گروہ میں  ۰۰۰،۲۴ آدمی  تھے۔ 13 دسواں  سپہ سالار مہرائی تھا۔ مہرائی دسویں  مہینے  کے  لئے  سپہ سالار تھا۔ مہرائی نطوفات سے  تھا۔ وہ زارح کے  خاندان سے  تھا۔ مہرائی کے  گروہ میں  ۰۰۰،۲۴ آدمی  تھے۔ 14 گیارہواں  سپہ سالار بنایاہ تھا۔ بنایاہ گیارہویں  مہینے  کے  لئے  سپہ سالار تھا۔ بنایاہ فر عا تون سے  تھا۔ بنایاہ افرائیم کے  خاندانی گروہ سے  تھا۔ بنایاہ کے  گروہ میں  ۰۰۰،۲۴ آدمی  تھے۔ 15 بارہواں  سپہ سا لار خلدی تھا۔ خلدی بارہویں  مہینے  کے  لئے  سپہ سالار تھا۔ خلدی نطوفات سے  تھا۔ خلدی عتنی ایل کے  خاندان سے  تھا خلدی کے  گروہ میں  ۰۰۰،۲۴ آدمی  تھے۔ 16 اسرائیل کے  قبیلوں  کے  یہ قائدین تھے  : 17 لا وی : قمو ایل کا بیٹا حسبیاہ ہارون صدق 18 یہودا الیہو : الیہو داؤد کے  بھا ئیوں  میں  سے  ایک تھا۔ اشکار : میکا ایل کا بیٹا عمری۔ 19 زبولون : عبدیاہ کا بیٹا اسماعیاہ۔ نفتالی : عزری ایل کا بیٹا یریموت۔ 20 افرائیم : عزاز یاہ کا بیٹا ہو سیع۔ منسّی کا آدھا قبیلہ : فدایاہ کا بیٹا یو ئیل۔ 21 جلعاد میں  منسّی کا آدھا قبیلہ : زکر یاہ کا بیٹا عیدو۔ بنیمین : ابنیر  کا بیٹا یعسی ایل۔ 22 دان : یروحام کا بیٹا عزرایل۔ یہ اِسرائیل کے  قبیلوں  کے  قائدین تھے۔ 23 داؤد نے  بنی اسرائیلیوں  کو گن نے  کا فیصلہ کیا۔ اس نے  بیس سال یا اس سے  کم لوگوں  کو نہیں  گنا کیوں  کہ خداوند نے  وعدہ کیا تھا کہ بنی اسرائیلیوں  کی تعداد اتنی ہی ہو گی جتنا کہ آسمان میں  تارے۔ 24 ضرویاہ کے  بیٹے  یوآب نے لوگوں  کو گِننا شروع کیا لیکن وہ گنتی کو پورا نہیں  کر سکے۔ کیوں  کہ اسی وجہ سے  خدا بنی اسرائیلیوں  پر غصہ ہوا اور اس لئے  لوگوں  کی تعداد بادشاہ داؤد کی تاریخ کی کتاب میں  درج نہیں  کی گئی۔ 25 یہ ان آدمیوں  کی فہرست ہے  جو بادشاہ کی جائیداد کے  ذّمہ دار تھے  : عدی ایل کا بیٹا عز ماوت بادشاہ کے  گودام کا نگراں  کار تھا۔ عزویاہ کا بیٹا یہونتن بیرون شہر کے   شہروں  کے   گاؤں  کے  اور قلعوں  کے  گوداموں  کا نگراں  کار تھا 26 کا لب کا بیٹا عزری کھیتوں  میں  کاشتکاری کرنے  وا لا کسانوں  کا نگراں  کار تھا۔ 27 رماتی سمعی انگور کے  کھیتوں  کا نگراں  کار تھا۔ شفامی زبدی مئے  فروخت کرنے  والوں  کے  لئے  انگوروں  کا نگراں  کار تھا۔ 28 بعل حنان مغربی پہاڑی ملک میں  زیتون اور گولر کے  درختوں  کا نگراں  کار تھا۔ بعل حنا جادری تھا۔ یوآس زیتون کے  تیل کے  گودام کا نگراں  کار تھا۔ 29 شارونی شطری شارون کے  علا قہ میں  چرنے  والے  جانوروں  کا نگراں  کار تھا۔ عدلی کا بیٹا سافط وادی میں  مویشیوں  کے  جھنڈ کا نگراں  کار تھا۔ 30 اوبِل اونٹوں  کا نگراں  کار تھا۔ اوبل اسما عیلی تھا۔ یہدیا گدھوں  کا نگراں  کار تھا۔ یہدیا مرونی تھا۔ 31 یازیز بھیڑوں  کا نگراں  کار تھا۔ یازیز ہاجری لوگوں  میں  سے  تھا۔ یہ تمام آدمی  بادشاہ داؤد کی جائیداد کے  زیر نگراں  تھے۔ 32 داؤد کا چچا یونتن ایک دانشمند آدمی  ایک شاہی صلاح کار اور ساتھ ہی ساتھ منسی بھی تھا۔ حکمونی کا بیٹا یحی ایل بادشاہ کے  بیٹوں  کی دیکھ بھال کرتا تھا۔ 33 اخیتفل بادشاہ کا مشیر تھا۔ حوسائی بادشاہ کا دوست تھا۔ حو سائی ارکی لوگوں  میں  سے  تھا۔ 34 بعد میں  یہو یدع اور ابی یاتر اخیتفل کے  جانشین ہوئے۔ یہو یدع بنایاہ کا بیٹا تھا۔ یوآب بادشاہ کی فوج کا سپہ سالار تھا۔ 



1 تواریخ 28

1 داؤد نے  اسرائیل کے  تمام قائدین کو یروشلم میں  جمع کیا۔اس نے  قبیلوں  کے  قائدین کو بادشاہ کی خدمت کرنے  وا لی فوج کے  گروہ کے  سپہ سالاروں  ہزاروں  اور سیکڑوں  کے  سپہ سالاروں  کو ان عہدے  داروں  کو جو بادشاہ اور اس کے  بیٹوں  کی تمام جائیداد اور مال مویشیوں  کا نگراں  کار تھا ساتھ میں  محل کے  عہدے  داروں  کو جانبازوں  کو اور تمام بہادر سپاہیوں  کو بلا یا۔ 2 بادشاہ داؤد کھڑے  ہوئے  اور کہا " میرے  بھائیوں  اور میرے  لوگو میری سُنو۔میں  ایک گھر بنانا چاہتا ہوں  جہاں  معاہدہ کا صندوق رہ سکے   اور وہ خدا کے  لئے  پیروں  کی چوکی ہو گی اور میں  نے  اسے  بنانے  کی تیار ی کی۔ 3 لیکن خدا نے  مجھ سے  کہا "نہیں  داؤد تم میرے  نام پر گھر نہیں  بناؤ گے  کیونکہ تم نے  بہت ساری جنگیں  لڑے  تھے  اور بہت خون بہایا تھا۔ " 4 " خداوند اسرائیل کے  خدا نے  مجھے  میرے  باپ کے  پو رے  خاندان میں  سے  ہمیشہ کے  لئے  اسرائیل کے  اوپر بادشاہ چنا کیونکہ اس نے  یہوداہ کے  خاندانی گروہ کو قاصد ہونے  کے  لئے  چنا۔ تب یہوداہ کے  خاندان میں  سے   خداوند نے  میرے  باپ کے  خاندان کو چنا۔ اس خاندان سے  خدا نے  مجھے  اسرائیل پر بادشاہ بننے  کے  لئے  چنا۔ 5 اور میرے  بیٹوں  میں  سے  اس نے   کیونکہ خدا نے  مجھے  بہت سے  بیٹے  دیئے  ہیں  سلیمان کو اسرائیل خداوند کی بادشاہت کا نیا بادشاہ چنا ہے۔ 6 خداوند نے  مجھ سے  کہا "داؤد تمہارا بیٹا سلیمان میرے  گھر اور میرے  لئے  آنگن بنائے  گا جیسا کہ میں  نے  سلیمان کو اپنا بیٹا چنا ہے۔ اور میں  اس کا باپ رہوں  گا۔ 7 میں  اس کی بادشاہت کو ہمیشہ کے  لئے  طاقتور بناؤں  گا اگر وہ میرے  احکامات اور اصولوں  کو لگاتار مانتا رہے  گا۔ جیسا کہ وہ آج مانتا ہے۔ " 8 پس اب سارے  اسرائیل " خداوند کی جماعت کے  روبرو اور ہمارے  خدا کے  حضور میں  تم سے  یہ باتیں  کہتا ہوں۔ خداوند اپنے  خدا کے  تماما حکام کا ہوشیاری سے  تعمیل کرو۔ تاکہ تم اس اچھی زمین کو حاصل کر سکو اور اسے  اپنی وراثت کے  طور پر اپنی نسلوں  کو ہمیشہ ہمیشہ کے  لئے  دے  سکو۔ 9 " اور اے  میرے  بیٹے  تم اپنے  باپ کے  خدا کو جانو اور اس کی خدمت پورے  صدق دل اور چاہت سے  کرو۔ کیوں  کہ خداوند ہر ایک کے  دل کی تلاشی لیتا ہے۔ اور ہر ایک کے  سوچ و فکر کو سمجھتا ہے۔ اگر تم اس کو تلا شو گے  تو تم اس کو پاؤ گے  لیکن اگر تم اس کو چھوڑ دو گے  تو وہ تم کو ہمیشہ کے  لئے  چھوڑ دے  گا۔ 10 سلیمان! تمہیں  یہ ضرور سمجھنا چاہئے  کہ خداوند نے  تم کو اپنا مقدس گھر بنانے  کے  لئے  چنا ہے۔ طاقتور بنو اور کام کرو۔ 11 تب داؤد نے  اپنے  بیٹے  سلیمان کو ہیکل بنانے  کے  منصوبے  کو سونپ دیا۔ اس منصوبے  میں  ہیکل کا دہلیز اس کے  مکان گودام بالا خانہ اور اندرونی کمرے  اور کفارہ گاہ شامل تھے۔ 12 وہ سارے  منصوبے  بھی جو کہ خداوند کی ہیکل کے  صحنوں  اور اس کے  چاروں  طرف کے  کمروں  کے  لئے   خدا کے  گھر کے  گودام کے  لئے  اور وقف کی گئی چیزوں  کے  گوداموں  کے  لئے   13 اور ساتھ ہی ساتھ وہ منصوبے  جو کہ خداوند کی ہیکل میں  خدمت کے  تمام کاموں  کو کرنے  کے  لئے  کاہنوں  اور لاویوں  کے  گروہوں  کے  لئے   اور ان تمام چیزوں  کے  لئے  جو خداوند کے  گھر کے  کاموں  میں  استعمال ہوتے  تھے  اس کے  ذہن میں  تھا۔ 14 اس میں  سونے  کے  سامانوں  کے  لئے  سونے  کا وزن اور چاندی کے  سامانوں  کے  لئے  چاندی کا وزن 15 سونے  کے  شمعدانوں  اور اس کے  چراغوں  کے  لئے  اس کے  ایک ایک شمعدان اور چراغوں  کے  سونے  کا وزن اور ہر ایک چاندی کے  شمعدانوں  اور اس کے  چراغوں  کے  لئے  اس کے  ہر ایک شمعدان کے  استعمال کے  بنا پر چاندی کا وزن شامل تھا۔ 16 داؤد نے  بتایا کہ مقدس روٹی کے  لئے  کام میں  آنے  والی ہر ایک میز کے  لئے  کتنا سونا استعمال کیا جانا چاہئے  اس نے  یہ بھی بتایا کہ چاندی کی میزوں  کے  لئے  کتنی چاندی استعمال کرنی چاہئے۔ 17 داؤد نے  یہ بھی بتایا کہ کتنا خالص سونا کاٹنوں  چھڑ کاؤ کے  کٹوروں  اور گھڑوں  کے  بنانے  میں  استعمال کرنا ہو گا۔ اور ہر ایک سونے  کی طشتری بنانے  کے  لئے  کتنا سونا استعمال کرنا چاہئے  اور ہر ایک چاندی کی طشتری بنانے  میں  کتنی چاندی استعمال کرنی چاہئے۔ 18 داؤد نے  بتایا کہ بخور کی قربان گاہ کے  لئے  کتنا خالص سونا استعمال کرنا چاہئے۔ اور رتھ کے  لئے  سنہرے  کروبی فرشتے  کے  لئے  جو کہ خداوند کے  معاہدہ کے  صندوق کے  اوپر اپنے  پنکھوں  کو پھیلائے  ہوئے  ہے  اس کا بھی منصوبہ دیا۔ 19 داؤد نے  کہا " یہ سارے  لکھے  ہوئے  خداوند نے  دیئے  تھے۔ خداوند نے  ان منصوبوں  کی ہر ایک چیز کو سمجھنے  میں  مجھے  مدد دی۔ " 20 داؤد نے  اپنے  بیٹے  سلیمان سے  یہ بھی کہا " حوصلہ مند اور بہادر بنو ان منصوبوں  کو پورا کرنے  کے  لئے۔ ڈرو مت اور نہ ہی پست ہمت ہو کیوں  خداوند میرا خدا تمہارے  ساتھ ہے۔ خداوند تم کو نہ چھوڑے  گا اور نہ ہی ترک کرے  گا جب تک کہ خداوند کے  گھر کی خدمت کا سارا کام ختم نہ ہو جائے۔ 21 ہیکل کا سب کام کرنے  کے  لئے  کاہنوں  اور لاویوں  کے  سارے  گروہ تیار ہیں۔ ہر ایک ہنر مند کاریگر کسی بھی کام کے  لئے  تمہارے  حکم کے  منتظر ہیں  اور لوگوں  کے  سارے  قائدین تمہارے  سارے  حکموں  کو مان نے  کے  لئے  تیار ہیں۔ " 



1 تواریخ 29

1 بادشاہ داؤد نے  ان سبھی اسرائیل سے  جو وہاں  جمع ہوئے  تھے  کہا " میرا بیٹا سلیمان وہ جسے  خدا نے  چنا ہے   جوان اور نا تجربہ کار ہے۔ لیکن یہ ایک بہت بڑا کام ہے۔ یہ عمارت لوگوں  کے  لئے  نہیں  ہے  بلکہ خداوند کے  لئے  ہے۔ 2 میں  نے  خدا کے  گھر کی تعمیر کی تیاری میں  ہر ممکن کو شش کی۔میں  نے  سونے  سے  بننے  وا لی چیزوں  کے  لئے  سونا چاندی سے  بننے  وا لی چیزوں  کے  لئے  چاندی کانسے  سے  بننے  وا لی چیزوں  کے  لئے  کانسہ لو ہے  سے  بننے  وا لی چیزوں  کے  لئے  لو ہا لکڑیوں  سے  بننے  وا لی چیزوں  کے  لئے  لکڑی سجاوٹ کے  لئے  نیلم کے  پتھر دوسرے  رنگین پتھر ہر طرح سے  قیمتی پتھر بہت زیادہ مقدار میں  سنگ مر مر مہیا کرایا۔ 3 ان سب کے  علاوہ میرے  پاس سونا چاندی کی ذاتی خزانہ ہے   اور کیونکہ میں  خدا کے  گھر کے  لئے  وقف ہوں  اب میں  اسے  خدا کے  گھر کو ان چیزوں  کے  علاوہ دے  رہا ہوں  جسے  میں  نے  پہلے  سے  ہی پاک ہیکل کے  لئے  تیار کیا ہے  : 4 ایک سو دس ٹن سونا ( خالص اوفیر سونا ) اور دوسو ساٹھ ٹن ہیکل کی دیوار کو مڑھنے  کے  لئے۔ 5 سونے  اور چاند ی کے  سبھی کاموں  کے  لئے  اور دستکاروں  کے  کسی بھی کام کے  لئے  اب میں  بنی اسرائیلیوں  سے  پوچھتا ہوں  تم میں  سے  کتنے  لو گ اپنے  آپ  کو آج کے  دن خداوند کو وقف کرنے  کے  خواہش مند ہو؟ " 6 خاندانی قائدین اسرائیلی خاندان کے  قائدین ہزاروں  اور سیکڑوں  کے  سپہ سالار اور بادشاہ کے  انتظامیہ کے  دوسرے  عہدے  دار اپنے  آپ  کو خداوند کے  لئے  وقف کر دیا۔ 7 وہ لوگ خداوند کی ہیکل کے  لئے  ۱۹۰ ٹن سونا ۳۷۵ 8 جن لوگوں  کے  پاس قیمتی پتھر تھے  اسے  انہوں  نے  جیر شومی یحی ایل کے  تحویل میں  خداوند کی ہیکل کے  خزانہ میں  دے  دیئے۔ 9 لوگ اپنے  رضا مندی سے  دیئے  ہوئے  عطیہ پر بہت خوش ہوئے  کیوں  کہ وہ خلوص دل اور چاہت سے  خداوند کو دیئے  تھے۔ اور بادشاہ داؤد بھی بہت زیادہ خوش ہوئے  تھے۔ 10 تب داؤد نے  ان لوگوں  کے  سامنے  جو وہاں  ایک ساتھ جمع تھے  خداوند کی تعریف کی۔ داؤد نے  کہا " خداوند ہمارے  آباء و اجداد اسرائیل کا خدا ہمیشہ ہمیشہ کے  لئے  تیری تعریف ہو۔ 11 عظمت طاقت جلال شان و شوکت اور تعظیم تمہارے  لئے  ہے۔ کیوں  کہ زمین اور آسمان پر کی ساری چیز تمہاری ہے۔ بادشاہت تمہاری ہے۔ اے  خداوند! تو سبھی لوگوں  پر سرفراز کئے  گئے  ہو۔ 12 دولت اور عزت تجھ ہی سے  آتی ہے۔ تو ہر چیز پر حکو مت کرتا ہے۔ طاقت اور قوت تمہارے  ہاتھوں  میں  ہے۔ تو کسی کو عظیم اور طاقتور بناتا ہے۔ 13 اب ہمارے  خدا ہم تیرے  شکر ادا کرتے  ہیں۔ اور ہم تیرے  پر جلال نام کی تعریف کرتے  ہیں۔ 14 کیوں  کہ میں  کون ہوں  اور میرے  لوگوں  کی کیا حقیقت ہے  کہ ہم لوگ اس طرح سخاوت سے  دینے  کے  قابل ہوں ؟ سچ مُچ میں  تو ہم لوگوں  کو یہ ساری چیزیں  عطا کیا ہے  اور ہم لوگ صرف اسے  تجھے  واپس کر رہے  ہیں۔ 15 ہم لوگ ہمارے  تمام آباء و  اجداد کی طرح تمہارے  سامنے  اجنبی اور غیر ملکی ہیں۔ ہمارے  دن اس روئے  زمین پر گزرتے  سایہ کی مانند بے  امید ہے۔ 16 اے  خداوند ہمارے  خدا یہ ساری دولت جسے  ہم لوگوں  نے  تیرے  مقدس نام کے  لئے  اس ہیکل کو بنانے  کے  لئے  عطیہ دیا ہے  وہ تجھ ہی سے  آتا ہے  اور ہر کچھ جسے  تیرے  ہی ماتحت ہے۔ 17 میرے  خدا میں  یہ بھی جانتا ہوں  کہ تو لوگوں  کے  دلوں  کی آزمائش کرتا ہے  اور تو اس کے  اچھے  کارناموں  سے  خوش ہوتا ہے۔ میں  نے  ان ساری چیزوں  کو خلوص دل اور رضا مندی سے  دیا ہے۔ اب میں  دیکھ سکتا ہوں  کہ یہاں  پر جمع ہوئے  تیرے  لوگ ان چیزوں  کو تجھے  وقف کر کے  خوش ہیں۔ 18 اے  خداوند ہمارے  آباء و اجداد ابراہیم اسحاق اور یعقوب کے  خدا اس خواہش کو ہمیشہ کے  لئے  اپنے  لوگوں  کے  دلوں  میں  رکھو اور ان کے  دلوں  کو اپنی طرف موڑ دو۔ 19 اور میرے  بیٹے  سلیمان کو تیرے  احکام اصول اور قوانین کو خلوص دل سے  پالن کرنے  کی خواہش دے۔ اور ان ساری چیزوں  کو دے  جس کی ضرورت اس ہیکل کو بنانے  کے  لئے  ہے  جس کے  لئے  میں  نے  تیار کی ہے۔ " 20 تب داؤد نے  وہیں  ایک ساتھ جمع ہوئے  لوگوں  کے  گروہ سے  کہا " اب خداوند اپنے  خدا کی تمجید کرو! " اس لئے  سبنے  خداوند اپنے  آباء و  اجداد کے  خدا کی تمجید کی۔ انہوں  نے  خداوند اور بادشاہ کے  سامنے  زمین پر سجدہ کیا۔ 21 دوسرے  دن لوگوں  نے  خداوند کو قربانی اور جلانے  کا نذرانہ پیش کیا۔ انہوں  نے  ایک ہزار بیل ایک ہزار مینڈھے  ایک 22 اس دن لوگوں  نے  کھا یا اور پیا اور خداوند ان کے  ساتھ تھا۔ وہ بہت خوش تھے۔ اور انہوں  نے  داؤد کے  بیٹے  سلیمان کو دوسری دفعہ بادشاہ بنایا۔ ان لوگوں  نے  اسے  خداوند کے  بادشاہ کے  طور پر مسح ( چُنا ) کیا اور صدوق کو کاہن کے  طور پر مسح کیا۔ 23 تب سلیمان بادشاہ کی طرح خداوند کے  تخت پر اپنے  باپ داؤد کی جگہ بیٹھا۔ وہ بہت کامیاب تھا اور سبھی بنی اسرائیل اس کا حکم مانتے  تھے۔ 24 تمام قائدوں  سپاہیوں  اور بادشاہ داؤد کے  سبھی بیٹوں  نے  بادشاہ سلیمان سے  وفادار رہنے  کا وعدہ کیا۔ 25 خداوند نے  سلیمان کو سبھی بنی اسرائیلیوں  کی نظر میں  بہت عظیم بنایا اور اسے  ایسا شاہی شان و شوکت دیا جو کہ اسرائیل کے  پہلے  کے  کسی بھی بادشاہ کو نہیں  تھا 26 یسّی کا بیٹا داؤد سارے  اسرائیل کا بادشاہ تھا۔ 27 اس نے  اسرائیل پر چالیس سال تک حکومت کی۔ اس نے  حبرون شہر میں  سات سال تک حکومت کی۔ تب پھر اس نے  یروشلم پر ۳۳ سال تک حکو مت کی۔ 28 جب داؤد مرا وہ بہت بوڑھا تھا۔ اس نے  ایک اچھی لمبی زندگی گزاری تھی اس نے  اپنی دولت عزت شہرت سے  لطف اندوز ہوا تھا۔ تب اس کا بیٹا سلیمان بادشاہ کے  طور پر اس کا جانشیں  بنا۔ 29 بادشاہ کی حکومت کے  دوران ہوئے  شروع سے  آخر تک کے  واقعات سموئیل سیر ناتن نبی اور جاد سیر کے  کتابوں  میں  درج کئے  گئے  تھے۔ 30 جو کہ اس کی پوری حکو مت اور قوّت اور ان واقعات پر مشتمل ہے  جو اس کے  ساتھ اسرائیل کے  ساتھ اور اس کے  آس پاس کے  قوموں  کے  ساتھ ہوئے  تھے۔ 







کتاب 2 تواریخ






2 تواریخ 1

1 داؤد کا بیٹا سلیمان ایک بہت طاقتور بادشاہ ہوا کیوں  کہ خداوند اس کا خدا اس کے  ساتھ تھا۔ خداوند نے  سلیمان کو بہت عظیم بنایا۔ 2 سلیمان نے  سبھی بنی اسرائیلیوں  سے  باتیں  کیں۔ اس نے  فوج کے  کپتان جنرل منصف اسرائیل کے  تمام قائدین اور خاندان کے  گروہوں  سے  باتیں  کیں۔ 3 تب سلیمان اور سب لوگ اس کے  ساتھ جمع ہوئے  اور اونچی جگہ کو گئے  جو جبعون شہر میں  تھی۔خدا کا خیمۂ اجتماع وہاں  تھا۔ خداوند کے  خادم موسیٰ نے  اسے  اس وقت بنایا تھا جب وہ اور بنی اسرائیلر یگستان میں  تھے۔ 4 داؤد نے  خدا کے  معاہدہ کے  صندوق کو قریت یعریم سے  یروشلم لائے  تھے۔ داؤد نے  یروشلم میں  اس کے  رکھنے  کے  لئے  ایک جگہ بنائی تھی۔داؤد نے  یروشلم میں  خدا کے  معاہدہ کے  صندوق کے  لئے  ایک خیمہ لگا دیا تھا۔ 5 بضلی ایل بن اوری بن حور نے  کانسے  کی ایک قربانگاہ بنائی تھی۔ وہ کانسے  کی قربانگاہ جبعون میں  مقدس خیمہ کے  سامنے  تھی۔اس لئے  سلیمان اور وہ لوگ خداوند سے  رائے  لینے  جبعون گئے۔ 6 سلیمان خیمۂ اجتماع میں  خداوند کے  سامنے  کانسے  کی قربان گاہ تک گئے۔ سلیمان نے  قربان گاہ میں  ایک ہزار جلانے  کی قربانی پیش کیں۔ 7 اس رات خدا سلیمان کے  پاس آیا۔خدا نے  کہا "مجھ سے  تم وہ مانگو جو کچھ تم چاہتے  ہوتا کہ میں  تمہیں  دوں۔" 8 سلیمان نے  خدا سے  کہا "تم میرے  باپ داؤد کے  ساتھ بہت رحم دل رہے  ہو تم نے  مجھے  میرے  باپ کی جگہ پر نیا بادشاہ ہونے  کے  لئے  چُنا ہے۔ 9 اب اے  خداوند خدا تو نے  جو وعدہ میرے  باپ داؤد سے  کیا تھا اس کو پو را کر تو نے  مجھے  ان لوگوں  کا حاکم بنایا ہے  جو دھول کے  ذرّے  کی طرح بے  شمار ہیں۔ 10 اب تم مجھے  دانش اور علم دوتا کہ میں  ان لوگوں  کی رہنمائی کر سکوں۔تمہارے  ان عظیم لوگوں  پر کون حکومت چلاس کتا ہے ؟ " 11 خدا نے  سلیمان سے  کہا "تمہارا سلوک ٹھیک ہے  تم نے  دولت یا جائیداد یا عزت نہیں  مانگی تم نے  یہ بھی نہیں  پو چھا کہ تمہارے  دشمن مر جائیں  تم نے  طویل عمر بھی نہیں  مانگی لیکن تم نے  دانشمندی اور علم مانگا ہے تا کہ تم میرے  لوگوں  کا عقلمندانہ فیصلہ کر سکو میں  نے  تمہیں  ان لوگوں  کا بادشاہ بنایا۔ 12 اس لئے  میں  تمہیں  دانشمندی اور علم دوں  گا۔میں  تمہیں  دولت جائیداد اور عزت بھی دوں  گا۔تم سے  پہلے  کے  بادشاہوں  کے  پاس دولت اور عزت کبھی نہ تھی اور تمہارے  بعد ہونے  والے  بادشاہوں  کے  پاس بھی اِتنی دولت اور عزّت نہ ہو نگی۔" 13 اس طرح سلیمان جبعون میں  عبادت کی جگہ پر گیا۔پھر سلیمان نے  خیمۂ اجتماع کو چھوڑے  اور یروشلم واپس ہو گئے۔ اور اسرائیل پر حکومت کرنے  لگے۔ 14 سلیمان نے  اپنی فوج کے  لئے  گھوڑے  اور رتھ جمع کرنا شروع کیا۔ سلیمان کے  پاس ایک ہزار چارسو رتھ اور ۰۰۰،۱۲ گھوڑسوار تھے۔ سلیمان نے  ان کو رتھوں  کے  شہر میں  رکھا۔ وہ یروشلم میں  بھی ان میں  سے  کچھ کو رکھا جہاں  کہ بادشاہ کے  رہنے  کی جگہ تھی۔ 15 سلیمان نے  یروشلم میں  بہت سا سونا اور چاندی جمع کیا یروشلم میں  بہ کثرت سونا اور چاندی پتھروں  کے  جیسا تھا۔ سلیمان نے  دیودار کی بہت سی لکڑی جمع کی اس نے  دیودار کی اِتنی زیادہ لکڑی جمع کی کہ وہ مغربی پہاڑی دامن کے  گولر کے  درختوں  جیسی ہو گئیں۔ 16 سلیمان نے  مصر سے  اور کیو سے  گھوڑے  لائے  بادشاہ کے  تاجروں  نے  گھوڑوں  کو کیو سے  خریدا۔ 17 سلیمان کے  تاجروں  نے  مصر سے  ایک رتھ ۶۰۰ مثقال چاندی میں  اور ایک گھوڑا ۱۵۰ مثقال چاندی میں  خریدے۔ اس طرح سے  تاجروں  نے  پھر گھوڑوں  رتھوں  کو حتی لوگوں  کے  بادشاہوں  اور ارام کے  بادشاہوں  کے  پاس فروخت کیا۔


 
2 تواریخ 2

1 سلیمان نے  خدا کے  نام کی تعظیم کے  لئے  ایک خدا کا گھر اور اپنے  لئے  ایک محل بنانے  کا ارادہ کیا۔ 2 سلیمان نے  چیزیں  لینے  کے  لئے  ۰۰۰،۷ آدمیوں  کو چُنا اور پہاڑی ملک میں  پتھّر کھودنے  کے  لئے  ۰۰۰،۸۰ آدمیوں  کو چُنا اور اس نے  ۶۰۰۳ آدمیوں  کو مزدوروں  کی نگرانی کے  لئے  چُنا۔ 3 پھر سلیمان نے  حیرام کو پیغام بھیجا۔حیرام صور شہر کا بادشاہ تھا۔ سلیمان نے  پیغام دیا تھا " مجھے  ویسی ہی مدد دو جیسے  تم نے  میرے  باپ داؤد کو مدد دی تھی۔ تم نے  بلوط کے  درختوں  سے  اس کی لکڑی بھیجی تھی جس سے  وہ اپنے  رہنے  کے  لئے  محل بناس کے   تھے۔ 4 میں  خداوند اپنے  خدا کے  نام کی تعظیم کرنے  کے  لئے  ایک گھر بناؤں  گا۔میں  یہ گھر خداوند ہمارے  خدا کا بخور جلانے  کے  لئے   مقدس روٹی کے  نذر کے  لئے   خداوند کے  سامنے  ہر روز صبح وشام جلانے  کی نذرانہ پیش کرنے  کے  لئے   سبت کے  روز نئے  چاند کی تقریب پر عمل پیرا  ہونے  کے  لئے  خداوند اپنے  خدا کو وقف کروں  گا۔اسرائیل نے  ہمیشہ یہ کرنے  کا حکم دیا ہے۔ 5 " میں  جو ہیکل بناؤں  گا وہ عظیم ہو گا کیوں  کہ ہمارا خدا سب دیوتاؤں  سے  بڑا ہے۔ 6 لیکن کوئی بھی آدمی  حقیقت میں  ہمارے  خدا کے  لئے  عمارت نہیں  بنا سکتا۔ یہاں  تک کہ جنّت بھی اسے  اپنے  اندر سمانے  کے  قابل نہ ہو گا۔ میں  اس کے  آگے  بخور جلانے  کی ایک جگہ بنانے  کے  سوائے  اس کا گھر بنانے  کے  لائق نہیں  ہوں۔ 7 " اب میرے  پاس چاندی کانسے  اور لوہے  کے  کام کرنے  میں  ترتیب یافتہ ایک آدمی  کو بھیجو اس آدمی  کو اس کا علم ہو نا چاہئے  کہ بیگنی لال اور نیلے  کپڑے  کا استعمال کیسے  کیا جاتا ہے  اور نقاشی میں  تربیت یافتہ ہو۔ اس آدمی  کو یہاں  یہوداہ اور یروشلم میں  میرے  ہنر مند ماہر کاریگروں  کے  ساتھ کام کرنا ہو گا جسے  میرے  باپ داؤد نے  چُنا تھا۔ 8 میرے  پاس ملک لبنان سے  دیودار چیڑ اور صندل کی لکڑیاں  بھی بھیجو۔ میں  جانتا ہوں  کہ تمہارے  خادم لبنان کے  پیڑوں  کو کاٹنے  میں  ماہر ہیں۔میرے  خادم تمہارے  خادموں  کی مدد کریں  گے۔ 9 " کیوں  کہ مجھے  زیادہ تعداد میں  عمارتی لکڑی چاہئے۔ جو گھر میں  بنوانے  جا رہا ہوں  وہ بڑا اور عظیم الشان ہو گا۔ 10 میں  نے  ایک لا کھ پچیس ہزار بوشل گیہوں  کھانے  کے  لئے   ۱۲۵۰۰۰ بوشل جو ۱۱۵۰۰۰ گیلن مئے  اور ۰۰۰، ۱۱۵ گیلن تیل تمہارے  ان خادموں  کے  لئے  دیا ہے  جو عمارت کی لکڑی کے  لئے  درختوں  کو کاٹتے  ہیں۔" 11 تب صور کے  بادشاہ حیرام نے  سلیمان کو جواب دیا کہ اس نے  سلیمان کو ایک خط بھیجا خط میں  یہ کہا گیا " سُلیمان! خداوند اپنے  لوگوں  سے  محبت کرتا ہے  اس وجہ سے  اس نے  تم کو ان کا بادشاہ چُنا۔ " 12 حیرام نے  یہ بھی کہا " خداوند اسرائیل کے  خدا کی تمجید کرو جس نے  زمین اور آسمان بنایا۔ اس نے  بادشاہ داؤد کو عقلمند بیٹا دیا۔ سلیمان تمہیں  عقل اور سمجھ ہے  تم ایک گھر خداوند کے  لئے  بنا رہے  ہو تم اپنے  لئے  بھی ایک شاہی محل بنا رہے  ہو۔ 13 میں  تمہارے  پاس ایک تربیت یافتہ کاریگر بھیجوں  گا۔اسے  مختلف طرح کی بہت سی فَنّی چیزوں  سے  واقفیت ہے  اس کا نام حورام ابی ہے۔ 14 اس کی ماں  دان کے  خاندانی گروہ کی تھی۔ اور اس کا باپ صور شہر کا تھا۔ حورام ابی سونے   چاندی کانسہ لو ہا پتھر اور لکڑی کے  کام میں  تربیت یافتہ ہے۔ حورام ابی بینگنی نیلے  اور لال کپڑوں  اور قیمتی ململ کے  کام میں  بھی ماہر ہے۔ حورام ابی نقّاشی کے  کام میں  بھی ماہر ہے۔ ہر ایک منصوبہ جسے  تم سمجھاؤ گے  سمجھنے  میں  ماہر ہے  وہ تمہارے  ماہر کاریگروں  کی مدد کرے  گا۔ 15 " تم نے  گیہوں  جو تیل اور مئے  دینے  کے  لئے  وعدہ کیا تھا براہ مہربانی اسے  میرے  خادموں  کے  پاس بھیج دو۔ 16 اور ہم لوگ ملک لبنان سے  لکڑی کا ٹیں  گے  ہم لوگ اتنی لکڑی کاٹیں  گے  جتنی تمہیں  ضرورت ہے۔ ہم لوگ سمندر میں  لکڑی کے  لٹھوں  کے  بیڑے  کا استعمال یا فا شہر تک لکڑی پہنچانے  کے  لئے  کریں  گے۔ پھر تم لکڑی کو یروشلم لے  جا سکتے  ہو۔" 17 تب سلیمان نے  اسرائیل میں  رہنے  والے  تمام اجنبی لوگوں  کی گنتی کروائی۔ یہ اس وقت کے  بعد ہوا تھا۔جس وقت داؤد نے  لوگوں  کو گنا تھا۔ داؤد سلیمان کا با پ تھا۔انہیں  ۶۰۰، ۱۵۳ اجنبی لوگ ملک میں  ملے۔ 18 سلیمان نے  ۰۰۰، ۷۰ اجنبی لوگوں  کو چیزیں  دینے  کے  لئے  چُنا۔سلیمان نے  ۰۰۰، ۸۰ اجنبی لوگوں  کو پہاڑوں  میں  پتھر کاٹنے  کے  لئے  چُنا۔ اور سلیمان ۳۶۰۰ اجنبی لوگوں  کو کام کرنے  والے  لوگوں  کی نگرانی کے  لئے  چُنا۔ 



2 تواریخ 3

1 سلیمان نے  خداوند کی ہیکل یروشلم میں  موریا پہاڑ پر بنانا شروع کیا۔ موریا پہاڑ وہ جگہ ہے  جہاں  خداوند سلیمان کے  باپ داؤد کے  سامنے  ظاہر ہوا تھا۔سلیمان نے  اسی جگہ پر ہیکل بنا یا جسے  داؤد تیار کر چکا تھا یہ جگہ ارنون یبوسی کی کھلیان کے  بیچ میں  تھی۔ 2 سلیمان نے  اسرائیل میں  اپنی حکومت کے  چوتھے  سال کے  دوسرے  مہینے  میں  ہیکل بنانا شروع کیا۔ 3 سلیمان نے  خداوند کی ہیکل کی بُنیاد کی پیمائش کے  لئے  جس ناپ کا استعمال کیا وہ یہ ہے  : بُنیاد ۶۰ کیو بٹ طویل اور ۲۰ کیو بٹ چوڑا۔سلیمان نے  پُرانے  کیوبٹ کے  پیمائش کا ہی استعمال اس وقت کیا جب اس نے  خدا کی ہیکل کو ناپا۔ 4 گھر کے  سامنے  کا پیش دہلیز ۲۰ کیو بٹ طویل اور ۲۰ کیوبٹ اونچا تھا سلیمان نے  پیش دہلیز کے  اندرونی حصّے  کو خالص سونے  سے  مڑھوا یا۔ 5 سلیمان نے  بڑے  کمروں  کی دیوار پر صنوبر کی لکڑی سے  بنی چوکور تختے  رکھے  تب اس نے  صنوبر کے  تختوں  کو خالص سونے  سے  مڑھا اور اس کو کھجور کے  درخت کی تصویروں  اور زنجیروں  سے  سجا یا۔ 6 سلیمان نے  ہیکل کی خوبصورتی کے  لئے  اس میں  قیمتی پتھّر لگوائے۔ سلیمان نے  جس سونے  کا استعمال کیا وہ پروائم کا تھا۔ 7 سلیمان نے  ہیکل کی عمارت کے  اندرونی حصّہ کو سونے  سے  مڑھا۔سلیمان نے  چھت کی کڑیاں  چو کھٹوں  دیواروں  اور دروازوں  پر سونا مڑھوا یا۔ سلیمان نے  دیواروں  پر کرو بی فرشتوں  کی تصویر کھد وائی۔ 8 تب سلیمان نے  مقدس ترین جگہ بنوا ئی۔ مقدس جگہ کی لمبائی ۲۰ کیوبٹ اور چوڑائی ۲۰ کیوبٹ تھی۔ یہ چوڑائی ہیکل کی چوڑائی کے  برا بر تھی۔ سلیمان مقدس ترین جگہ کی دیواروں  پر سونا مڑھوا یا۔ سونے  کا وزن تقریباً ۲۳ ٹن تھا۔ 9 سونے  کے  کیلوں  کا وزن ۴/ ۱۱ پاؤنڈ تھا۔ سلیمان نے  اوپر کے  کمروں  کو سونے  سے  مڑھ دیا۔ 10 سلیمان نے  دو کروبی فرشتے  مقدّس ترین جگہ پر رکھنے  کے  لئے  بنائے۔ کاریگروں  نے  کروبی فرشتوں  کا مجسمہ بنایا اور انہیں  سونے  سے  مڑھ دیا۔ 11 کروبی فرشتے  کا ہر ایک پَر پانچ ہاتھ لمبا پَروں  کی پوری لمبائی بیس ہاتھ تھی۔ پہلے  کروبی فرشتے  کا ایک پَر کمرے  کی ایک دیوار کو چھُوتا تھا دوسرا پَر دوسرے  کروبی فرشتے  کے  پَر کو چھوتا تھا۔ 12 دوسرے  کروبی فرشتے  کا دوسرا پَر کمرے  کے  دوسری طرف کی دوسری دیوار کو چھوتا تھا۔ 13 کروبی فرشتے  کے  پَر بیس ہاتھ جگہ میں  پھیلے  ہوئے  تھے۔ کروبی فرشتے  اپنے  پیروں  پر اپنے  چہرے  کا رُخ مقدّس جگہ کی طرف کر کے  کھڑے  تھے۔ 14 اس نے  نیلے   بینگنی لال اور قیمتی کپڑے  اور قیمتی سوتی کپڑوں  سے  پردے  بنوائے۔ پردوں  پر کروبی فرشتوں  کی تصویریں  بنوائی گئیں۔ 15 سلیمان نے  ہیکل کے  سامنے  دو ستون کھڑا کئے۔ ستون ۳۵ ہاتھ اونچا تھا۔ ہر ایک سوتونوں  کا بالائی حصسہ ۵کیوبٹ چوڑا تھا۔ 16 سلیمان نے  زنجیروں  کا ہار بنایا۔اس نے  زنجیروں  کو ستون کے  بالائی حصسہ پر رکھا سلیمان نے  ۱۰۰ انار بنوا یا اور انہیں  زنجیروں  پر لٹکایا۔ 17 تب سلیمان نے  ہیکل کے  سامنے  ستون کھڑا کیا۔ایک ستون داہنی جانب تھا دوسرا ستون بائیں  جانب تھا۔سلیمان نے  داہنی جانب کے  ستون کا نام " یا کین " اور بائیں  جانب کے  ستون کا نام "بوعز" رکھا۔ 



2 تواریخ 4

1 سُلیمان نے  قربان گاہ بنانے  کے  لئے  کانسے  کا استعمال کیا۔ کانسے  کی قربان گاہ ۲۰ کیوبٹ لمبی اور ۲۰ کیوبٹ چوڑی اور ۱۰ کیو بٹ اونچی تھی۔ 2 تب سلیمان نے  پگھلے  ہوئے  کانسے  کو ایک بڑا حوض بنانے  میں  استعمال کیا۔ بڑا حوض گول تھا اور ایک سرے  سے  دوسرے  سرے  تک اس کی پیمائش ۱۰ کیوبٹ تھی اور یہ ۵ کیوبٹ اونچا اور اس کی محیط ( گھیرا ) کی پیمائش ۳۰ کیوبٹ تھی۔ 3 بڑے  کانسے  کے  بڑے  تالاب کے  کنارے   نیچے  اور اس کے  چاروں  طرف بیلوں  کی مورتی بنائی گئی تھی بیلوں  کی دوقطاریں  تھیں  جسے  حوض کو ڈھالتے  وقت ڈھالی گئی تھیں  جو ۱۰ کیوبٹ لمبی تھی۔ 4 وہ کانسے  کا بڑاتا لاب ۱۲ بیلوں  کے  مجسمہ کے  اوپر تھا۔۳ بیلوں  کا رُخ شمال کی جانب ۳ بیلوں  کا رُخ مغرب کی جانب ۳ بیلوں  کا رُ خ جنوب کے  جانب اور ۳بیلوں  کا رُخ مشرق کی جانب تھا۔ وہ بڑا تالاب ان بیلوں  کے  اوپر تھا۔ سبھی بیلوں  کے  پچھلے  حصّے  کا رُخ اندر کی جانب تھا۔ 5 کانسے  کا تالاب ۳ انچ موٹا تھا اس کا کنارہ پیالے  کے  کنارے  کے  مانند تھا۔بڑے  تالاب کا سِرا کھلی ہوئی لی لی ( کنول) کی طرح تھا اس میں  ۵۰۰، ۱۷ گیلن کی گنجائش تھی۔ 6 سلیمان نے  دس سلفچیاں  بنائیں  اس نے  پانچ سلفچی کو کانسے  کے  تالاب کی داہنی جانب رکھا اور سلیمان نے  پانچ سلفچی کو کانسے  کے  تالاب کے  بائیں  جانب رکھا۔ ان دس سلفچیوں  کا استعمال جلانے  کی قربانی کے  لئے  پیش کی جانے  وا لی چیزوں  کو دھونے  کے  لئے  ہوتا تھا۔لیکن بڑے  تالاب کا استعمال قربانی پیش کرنے  کے  پہلے  کاہنوں  کے  نہانے  کے  لئے  ہوتا تھا۔ 7 سلیمان نے  اس کے  منصوبہ کے  مطابق سونے  کے  دس شمعدان بنوائے  اور ان کو ہیکل میں  رکھ دیا۔پانچ داہنی طرف اور پانچ بائیں  طرف۔ 8 سلیمان نے  دس میزیں  بنوائیں  اور انہیں  ہیکل میں  رکھا۔ہیکل میں  پانچ میزیں  دائیں  اور پانچ بائیں۔سلیمان نے  ۱۰۰ سلفچیاں  بنوانے  کے  لئے  سونے  کا استعمال کیا۔ 9 سلیمان نے  کاہنوں  کے  لئے  آنگن بڑا آنگن اور آنگن کے  لئے  دروازے  بنائے۔ اور اس نے  دروازے  کو کانسے  سے  مڑھا۔ 10 تب اس نے  بڑے  کانسے  کے  تالاب کو ہیکل کے  داہنی جانب جنوب مشرقی سمت میں  رکھا۔ 11 حورام نے  برتن بیلچے  اور سلفچیاں  بنائے۔ تب حورام نے  ہیکل میں  سلیمان کے  لئے  اپنے  کام کے  حصے  کو ختم کیا۔ 12 حورام نے  دو ستون بنائے  اور دونوں  ستونوں  کے  بالائی حصّے  میں  دو بڑے  کٹورے  بنائے۔ حورام نے  ستونوں  کی چوٹی پر کے  کٹوروں  کو ڈھکنے  کے  لئے  دوسجاوٹی جال بنائے۔ 13 حورام نے  ۴۰۰ انار دو جا لوں  کی سجاوٹ کے  لئے  بنائے۔ اناروں  کی دو قطاریں  تھیں۔دونوں  ستونوں  کے  بالائی حصہ کے  کٹورے  جال سے  ڈھکے  ہوئے  تھے۔ 14 حورام نے  کٹورا دان بنائے  اور کٹوروں  کو ان کے  اوپر بنائے۔ 15 حورام نے  بڑا تالاب بنایا اور تالاب کے  نیچے  ۱۲ بیل بنائے۔ 16 حورام نے  برتن بیلچے   کانٹے  اور تمام چیزیں  سلیمان کے  لئے  خداوند کے  گھر کے  لئے  بنائیں۔ یہ چیزیں  قلعی کی ہوئی کانسے  کی تھیں۔ 17 بادشاہ سلیمان نے  پہلے  اُن چیزوں  کو مٹی کے  سانچے  میں  ڈھالا یہ سانچے  سکات اور صریدا شہروں  کے  درمیان یردن کی وادی میں  بنے  تھے۔ 18 سلیمان نے  یہ اتنی زیادہ تعداد میں  بنائے  تھے  کہ کسی آدمی نے  استعمال میں  لائے  گئے  کانسے  کو تولنے  کی کوشش نہیں  کی۔ 19 سلیمان نے  ہیکل کے  لئے  بھی بہت سی چیزیں  بنائیں۔ سلیمان سنہری قربانگاہ بنا ئی۔ اس نے  وہ میزیں  بنائیں  جن پر حاضری کی روٹیاں  رکھی جا تی تھیں۔ 20 سلیمان نے  شمعدان اور شمعوں  کو خالص سونے  سے  بنوا یا۔منصوبے  کے  مطابق شمعوں  کو مقدس جگہ کے  سامنے  اندر جلنا تھا۔ 21 سلیمان نے  پھو لوں  شمعوں  اور چمٹوں  کے  بنانے  کے  لئے  خالص سونا استعمال کیا۔ 22 سلیمان نے  کفگیر کٹورے   کڑھا ئیاں  اور بخور دان بنانے  کے  لئے  خالص سونے  کا استعمال کیا۔ سلیمان نے  ہیکل کے  دروازے  بنانے  کے  لئے  اور مقدس ترین جگہ کے  اندرونی دروازوں  کے  لئے  اور اہم ہال کے  دروازوں  کو بنانے  کے  لئے  خالص سونا استعمال کیا۔ 



2 تواریخ 5

1 تب سلیمان نے  خداوند کی ہیکل کے  لئے  سارے  کام پو رے  کر لئے۔ اس نے  ان تمام مقدس برتنوں  کو لا یا جو اس کے  باپ داؤد نے  ہیکل کے  لئے  وقف کیا تھا۔سلیمان نے  سونے  چاندی کی بنی تمام چیزیں  اور فرنیچر کو لا یا۔ اس نے  ان تمام چیزوں  کو خدا کی ہیکل کے  خزانہ میں  رکھا۔ 2 سلیمان نے  اسرائیل کے  تمام بزرگوں  اور خاندانی گروہوں  کے  قائدین کو ایک ساتھ یروشلم میں  جمع کیا۔ ( یہ آدمی  اسرائیل کے  خاندانی گروہوں  کے  قائدین تھے۔ ) سلیمان نے  یہ اس لئے  کیا کہ لا وی لوگ معاہدہ کے  صندوق کو داؤد کے  شہر سے  لا سکیں  جو صیون ہے۔ 3 سبھی بنی اسرائیل بادشاہ سلیمان سے  ساتویں  مہینے  کی تقریب پر ایک ساتھ ملے۔ یہ تقریب ساتویں  مہینے  میں  ( ستمبر ) میں  ہو ئی۔ 4 جب اسرائیل کے  تمام بزرگ آ گئے  تب لا وی لوگوں  نے  معاہدہ کے  صندوق کو اٹھا یا۔ 5 تب کاہن اور لا وی لوگوں  نے  معاہدہ کے  صندوق کو ہیکل میں  لے  گئے۔ کاہن اور لا وی لوگ خیمۂ اجتماع اور اس میں  جو مقّدس چیزیں  تھیں  انہیں  پھر یروشلم لے  آئے۔ 6 بادشاہ سلیمان اور سبھی بنی اسرائیل معاہدہ کے  صندوق کے  سامنے  ملے  بادشاہ سلیمان اور سبھی بنی اسرائیلیوں  نے  مینڈھوں  اور بیلوں  کی قربانی دی۔ وہاں  اتنے  زیادہ مینڈھے  اور بیل تھے  کہ کوئی آدمی  بھی انہیں  گِن نہیں  سکتا تھا۔ 7 تب کاہنوں  نے  خداوند کے  معاہدہ کے  صندوق کو اُس جگہ پر رکھا جو اس کے  لئے  تیار کیا گیا تھا۔ وہ مقدس ترین جگہ ہیکل کے  اندر تھی۔ معاہدہ کے  صندوق کو کروبی فرشتوں  کے  پروں  کے  نیچے  رکھا گیا۔ 8 معاہدہ کے  صندوق کی جگہ کے  اوپر کروبی فرشتوں  کے  پَر پھیلے  ہوئے  تھے۔ کروبی فرشتے  معاہدہ کے  صندوق کو ڈھکے  ہوئے  تھے۔ اور لٹھ اس کولے  جانے  کے  لئے  استعمال کئے  گئے  تھے۔ 9 لٹّھے  اتنے  لمبے  تھے  کہ صندوق کی مقدس ترین جگہ کے  سامنے  سے  انُ کے  سِرے  دیکھے  جا سکتے  تھے۔ لیکن کوئی آدمی  ہیکل کے  باہر سے  لٹھوں  کو نہیں  دیکھ سکتا تھا۔ لٹھّے  آج بھی وہاں  ہیں۔ 10 معاہدہ کے  صندوق میں  سوائے  دو پتھر کے  تختوں  کے  جسے  موسیٰ نے  صندوق کے  اندر رکھا تھا کچھ اور نہ تھا۔موسیٰ نے  اسے  صندوق کے  اندر حورب کی پہاڑی پر رکھا تھا۔ حورب وہ جگہ تھی جہاں  خداوند نے  بنی اسرائیلیوں  سے  معاہدہ کیا تھا۔ یہ واقعہ اس وقت کے  بعد ہوا جب بنی اسرائیل مصر سے  باہر آئے  تھے۔ 11 تب وہ تمام کاہن مقدس جگہ سے  باہر آئے۔ سب کاہنوں  نے  اپنے  آپ  کو پاک کر لیا تھا بنا توجہ دیئے  ہوئے  کہ وہ کس گروپ کے  ہیں۔ 12 اور تمام لا وی گلوکار قربان گاہ کے  مشرقی جانب کھڑے  تھے۔ آسف کے  سب گانے  والے  گروہ ہیمان اور یدوتون کے  گانے  والے  گروہ وہاں  تھے۔ اور ان کے  بیٹے  اور رشتے  دار بھی وہاں  تھے۔ وہ گانے  والے  لا وی سفید قیمتی ململ کے  لباس پہنے  ہوئے  تھے۔ وہ مجیرا ستار اور بر بط لئے  ہوئے  تھے۔ وہاں  گانے  والے  لا وی لوگوں  کے  ساتھ ۱۲۰ کاہن تھے۔ وہ ۱۲۰ کاہن بگل بجا رہے  تھے۔ 13 وہ لوگ جو بگل بجا رہے  تھے  اور گا رہے  تھے  وہ لوگ ایک شخص کی طرح ایک ساتھ مل گئے۔ جب وہ خداوند کی حمد کرتے  تھے  اور اس کا شکر ادا کرتے  تھے۔ بگل مجیرا اور دوسرے  آلات موسیقی سے  بلند آواز نکالتے  تھے۔ انہوں  نے  خداوند کی حمد میں  یہ گیت گایا۔خداوند کی حمد کرو جیسا کہ وہ اچھا ہے  اس کی سچی محبت ہمیشہ جاری رہتی ہے۔ تب خداوند کا گھر بادلوں  سے  بھر گیا۔ 14 کاہن بادلوں  کی وجہ سے  خدمت انجام نہ دے  سکے۔ خدا کا گھر خداوند کے  جلال و فضل سے  معمور تھا۔ 




2 تواریخ 6


1 تب سلیمان نے  کہا " خداوند نے  کہا کہ وہ کالے  بادلوں  میں  رہے  گا۔ 2 اے  خداوند میں  نے  ایک گھر تیرے  رہنے  کے  لئے  بنایا ہے  اور یہ ایک پُر جلال گھر ہے۔ یہ تیرے  لئے  ہمیشہ ہمیشہ رہنے  کی جگہ ہے۔ " 3 بادشاہ سلیمان پلٹے  اور سبھی بنی اسرائیلیوں  کو جو وہاں  کھڑے  تھے  دعائیں  دیئے۔ 4 سُلیمان نے  کہا "خداوند اسرائیل کے خدا کی حمد کرو۔ خداوند نے  وہی کیا ہے  جس کا اس نے  وعدہ کیا تھا جب کہ اس نے  میرے  باپ داؤد سے  باتیں  کیں  تھیں  خداوند خدا نے  یہ کہا 5 ' جب سے  میں  نے  اپنے  لوگوں  کو مصر سے  باہر لے  آیا تب سے  اب تک میں  نے  اسرائیل کے  کسی خاندانی گروہ سے  اپنے  نام کا گھر بنانے  کے  واسطے  ایک جگہ کے  لئے  کوئی شہر نہیں  چُنا ہے۔ میں  نے  اپنے  لوگ اسرائیلیوں  پر بادشاہت کرنے  کے  لئے  بھی کسی آدمی  کو نہیں  چُنا ہے۔ 6 لیکن اب میں  نے  یروشلم کو اپنے  نام کے  لئے  چُنا ہے  اور میں  نے  داؤد کو اسرائیلی لوگوں  پر حکومت کرنے  کے  لئے  چُنا ہے۔ ' 7 " میرے  باپ داؤد کی یہ خواہش تھی کہ وہ اسرائیلی سر زمین پر خداوند اسرائیل کا خدا کے  نام پر ایک گھر بنوائے۔ 8 لیکن خدا نے  میرے  باپ سے  کہا تھا " داؤد جب تم نے  میرے  نام سے  ایک گھر بنانے  کی خواہش کی تو تم نے  اچھا ہی کیا۔ 9 لیکن تم گھر نہیں  بنا سکتے  ہو۔لیکن تمہارا خود کا بیٹا میرے  نام پر ایک گھر بنائے  گا۔' 10 اب خداوند نے  وہ کر دیا ہے  جو اس نے  کہا تھا۔ میں  اپنے  باپ کی جگہ پر نیا بادشاہ ہوں۔ داؤد میرا باپ تھا۔ اب میں  اسرائیل کا بادشاہ ہوں  خداوند نے  یہ کرنے  کا وعدہ کیا تھا۔ میں  نے  خداوند اسرائیل کے  خدا کے  نام پر گھر بنوایا ہے۔ 11 میں  نے  معاہدہ کے  صندوق کو ہیکل میں  رکھا ہے۔ معاہدہ کا صندوق وہاں  ہے  جہاں  خداوند سے  کئے  گئے  معاہدہ رکھے  جاتے  ہیں۔خداوند نے  یہ معاہدہ بنی اسرائیلیوں  سے  کیا ہے۔ " 12 سلیمان خداوند کی قربانگاہ کے  سامنے  کھڑا رہا وہ وہاں  اُن بنی اسرائیلیوں  کے  سامنے  کھڑا تھا جو وہاں  ایک ساتھ جمع ہوئے  تھے۔ پھر سلیمان نے  اپنے  ہاتھوں  اور بازوؤں  کو پھیلا یا۔ 13 سلیمان نے  کانسے  کا ایک چبوترہ جس کی لمبائی ۵کیوبٹ اور چوڑائی ۵کیوبٹ اور اونچائی ۳کیوبٹ تھی آنگن میں  بنوا کر رکھا۔ تب وہ چبوترہ پر کھڑا ہوا اور جو بنی اسرائیل وہاں  جمع ہوئے  تھے  ان لوگوں  کے  سامنے  جھکے  اور تب آسمان کی طرف اپنے  ہاتھ پھیلائے۔ 14 سلیمان نے  کہا " اے  خداوند اسرائیل کا خدا تیرے  جیسا کوئی بھی خدا نہ تو جنت میں  ہے  اور نہ ہی زمین پر ہے۔ تو محبت کرنے  والے  رحم دل بنے  رہنے  کی اس معاہدہ کو پو را کرتا ہے  تو اپنے  اُن خادموں  کی معاہدوں  کو پو را کرتا ہے  جو دل کی گہرائیوں  سے  تیرے  آگے  رہتے  ہیں  اور تیرے  حکم کی تعمیل کرتے  ہیں۔ 15 تو نے  اپنے  خادم داؤد کو دیئے  گئے  وعدہ کو پو را کیا۔ داؤد میرا باپ تھا۔تو نے  اپنے  منھ سے  وعدہ کیا تھا اور آج تو نے  اپنے  ہاتھوں  سے  اِس وعدہ کو پو را کیا ہے۔ 16 اب اے  خداوند اسرائیل کا خدا تو اپنے  خادم داؤد کو دیئے  گئے  وعدہ کو پورا کر۔ تو نے  یہ وعدہ کیا تھا تو نے  یہ کہا تھا " تیرے  آدمی  ( بیٹا ) کا میرے  سامنے  اسرائیل کے  تخت پر بیٹھنے  کے  لئے  خاتمہ نہ ہو گا جب تک تیرے  بیٹے  میری شریعت کے  مطابق احتیاط سے  رہیں  گے  جیسا کہ تم رہے۔ " 17 اب اے  خداوند اسرائیل کا خدا اپنے  وعدہ کو پو را کر تو نے  یہ وعدہ اپنے  خادم داؤد سے  کیا تھا۔ 18 " اے  خدا کیا تو حقیقت میں  لوگوں  کے  ساتھ زمین پر بسے  گا؟ جنت اور اعلیٰ جنت بھی تجھے  اپنے  اندر سمانے  کی صلاحیت نہیں  رکھتی۔ اور ہمیں  معلوم ہے  کہ یہ ہیکل جسے  میں  نے  بنایا ہے  وہ بھی تجھے  اپنے  اندر نہیں  رکھ سکتا۔ 19 لیکن اے  خداوند ہمارے  خدا تو ہماری دعا پر توجہ دے  اور خاص کر اس وقت جب میں  تجھ سے  رحم مانگتا ہوں۔ اے  خداوند میرے  خدا جو التجا میں  تجھ سے  کیا ہوں  اسے  سُنلے۔ میں  جو دعا تجھ سے  کر رہا ہوں  اسے  سُن میں  تیرا خادم ہوں۔ 20 میں  دعا کرتا ہوں  کہ تیری آنکھیں  اس گھر کو دیکھنے  کے  لئے  دن رات کھلی رہیں۔ تو نے  کہا تھا کہ تو اس جگہ پر اپنا نام رکھے  گا۔ اس گھر کو دیکھتا ہوا جب میں  تجھ سے  استدعا کر رہا ہوں  تو تُو میری التجا کو سُن۔ 21 میری التجائیں  سُن اور تیرے  بنی اسرائیل جو دعا کر رہے  ہیں  اسے  بھی سُن۔جب ہم تیرے  گھر کی طرف دعا کرتے  ہیں  تو تُو ہماری دعائیں  سُن تو جنت میں  جہاں  رہتا ہے  وہاں  سے  سُن اور جب تُو ہماری دعائیں  سنے  تو ہمیں  معاف کر۔ 22 " کوئی آدمی  کسی دوسرے  آدمی  کے  ساتھ کچھ بُرا کرنے  کا قصور وار ہو سکتا ہے  اس طرح کی حالت میں  وہ مجرم اس گھر کی قربان گاہ کے  سامنے  تیرے  نام کا عہد کرے  گا یہ ثابت کرنے  کے  لئے  کہ وہ بے  قصور ہے۔ 23 تب جنت سے  تو سُن اور اپنے  خادموں  کا فیصلہ کر اور قصور وار آدمی  کو سزا دے  اور اس کو اسی چیزوں  میں  مبتلا کر جسے  انہوں  نے  دوسروں  کو مبتلا کرنے  کے  لئے  کیا۔ اور صادق لوگوں  کو اس کے  اچھے  کاموں  کے  مطابق اجر دے۔ 24 " کوئی دشمن تیرے  اسرائیلی لوگوں  کو شکست دے  سکتا ہے  کیوں  کہ تمہارے  لوگوں  نے  تمہارے  خلاف گناہ کئے  ہیں  اور جب بنی اسرائیل تمہارے  پاس واپس آ کر تمہارے  نام کو پکارے  اور دعا کرے  اور اس گھر میں  تیرے  سامنے  التجا کرے   25 تو تُو جنت سے  سُن اور اپنے  بنی اسرائیلیوں  کے  گناہ کو معاف کر انہیں  اس ملک میں  واپس کر جسے  تو نے  انہیں  اور ان کے  آباء و  اجداد کو دیا تھا۔ 26 " ہوسکتا ہے  کہ آسمان کبھی بند ہو جائے  بارش نہ ہو۔ ایسا ہو سکتا ہے  جب بنی اسرائیل تیرے  خلاف گناہ کریں  گے۔ جب وہ لوگ اس جگہ کی طرف دعا کرے  اور تیرے  نام کو تسلیم کرے  اور اپنے  گناہوں  کو چھوڑ دے  کیونکہ تو نے  انہیں  سزادی ہے۔ 27 تو تُو جنت سے  ان کی سُن۔تُو اُن کو سُن اور اُن کے  گناہوں  کو معاف کر بنی اسرائیل تیرے  خادم ہیں  تب انہیں  صحیح راستے  پر چلنے  کی ہدایت دے  جس پر وہ چلیں  تو اپنی زمین پر بارش بر ساوہ ملک تو نے  اپنے  لوگوں  کو دیا تھا۔ 28 " ہو سکتا ہے  ملک میں  کوئی قحط یا بیماری یا فصلوں  کی بیماری یا پھپھوندی یا ٹڈّی یا ٹڈّے  ہو جائیں  یا بنی اسرائیلیوں  کے  شہروں  پر دشمن حملہ کریں  یا کسی قسم کی بیماری اسرائیل میں  ہو۔ 29 اور پھر کوئی دعا یا التجا تمہارے  بنی اسرائیل کریں  یہ ممکن ہے  کہ وہ اپنی تکلیف اور غموں  کو ظاہر کریں۔ ہر ایک اپنے  دُکھ اور درد کو جانتا ہے  اور اگر وہ لوگ تمہارے  ہیکل کی طرف ہاتھ پھیلائے  اور تیر ی مدد تلاش کرے۔ 30 تو تُو جنت سے  سُن۔ جنت جہاں  تو رہتا ہے  اُن کی سُن اور اُن کو معاف کر۔ ہر ایک کو اس کا جزا دے  جس کے  وہ مستحق ہیں۔کیونکہ صرف تو ہی جانتا ہے  کہ ہر ایک شخص کے  دِل میں  کیا ہے۔ کیونکہ تو ہی صرف لوگوں  کے  دلوں  کو جانتا ہے۔ 31 تب لوگ ڈریں  گے  اور تیری اطاعت کریں  گے  جب تک وہ اس زمین میں  رہیں  جسے  تو نے  ان کے  آباء و  اجداد کو دی تھی۔ 32 "کوئی ایسا اجنبی ہو سکتا ہے  جو بنی اسرائیلیوں  میں  سے  نہ ہو لیکن وہ اس ملک سے  آیا ہو جو بہت دور ہے۔ ہو سکتا ہے  وہ تیرے  نام کی عظمت کو سنا ہو اور تیری طاقت کے  متعلق اور لوگوں  کو سزا دینے  کی قوت کے  متعلق سُنا ہو۔ اگر ایسا آدمی  آئے  اور تیرے  گھر کی طرف دعا کرے۔ 33 تو جنّت سے  جہاں  تو رہتا ہے  وہاں  اس اجنبی کی دعا سن اور تجھ سے  جو مانگتا ہے  اسے  دے۔ اس طرح سے  زمین کے  سبھی لوگ تیرے  نام کو جان جائیں  گے۔ اور اسی طرح تجھ سے  ڈریں  گے  جیسے  بنی اسرائیل تجھ سے  ڈرتے  ہیں۔ اور تب زمین کے  سارے  لوگ اس گھر کو تیرے  نام سے  جانیں  گے  جو میں  نے  تیرے  نام سے  بنایا ہے۔ 34 " جب تیرے  لوگ اپنے  دشمنوں  کے  خلاف لڑنے  کے  لئے  کہیں  بھی با ہر جہاں  تو اسے  بھیجے  گا جائیں  گے  تو جیسے  ہی وہ لوگ تیرے  چُنے  ہوئے  شہر اور تیرے  گھر کی طرف جسے  میں  نے  تیرے  نام سے  بنایا ہے  دیکھے  گا تو دعا کرے  گا۔ 35 تو تو ان کی دعا جنت سے  سن ، ان کی مدد کر۔ 36 لوگ تیرے  خلاف گناہ کریں  گے   کوئی ایسا آدمی  نہیں  جو گناہ نہ کرتا ہو تو اس پر غصہ ہو جائے  گا۔ تو دُشمن کو انہیں  شکست دینے  دے  گا اور انہیں  پکڑے  جانے  دے  گا اور بہت دور یا نزدیک کے  ملک میں  جانے  پر مجبور کرے  گا۔ 37 لیکن جب وہ اپنا خیال بدلیں  گے  اور تجھ سے  التجا کریں  گے  اس وقت جب وہ اسی سر زمین پر ہوں  گے  جہاں  وہ قیدی بنے  ہوئے  ہیں  ' ہم لوگوں  نے  گناہ کئے  ہیں  ہم لوگوں  نے  بُرا کیا ہے  اور ہم لوگوں  نے  بد کاری کی ہے۔ ' 38 تب وہ اس ملک میں  جہاں  وہ قیدی ہیں  اپنے  دل و جان کی گہرائی سے  تیرے  پاس واپس آئیں  گے۔ اور اس ملک کی طرف جسے  تو نے  ان کے  آباء و  اجداد کو دیا ہے  اور اس شہر کی طرف جس کو تو نے  چُنا ہے  اور اس گھر کی طرف جو میں  نے  تیرے  نام کی عظمت کے  لئے  بنا یا ہے  عبادت کریں  گے۔ 39 جب یہ ہو گا تو تو جنت سے  سن اور ان کی دعا کو قبول کر اور ان کی حالت کو پرکھ اور اپنے  لوگوں  کو جو تیرے  خلاف گناہ کئے  ہیں  معاف کر۔ 40 اب میرے  خدا میں  تجھ سے  مانگتا ہوں  تو اپنی آنکھ اور کان کھول سُن اور دعاؤں  پر توجہ دے  جو ہم اس جگہ کر رہے  ہیں۔ 41 " اے  خداوند خدا اٹھ اور اپنی خاص جگہ پر آ معاہدہ کا صندوق جو تیری طاقت بتاتا ہے۔ تیرے  کاہن نجات سے  ملبوس ہو۔ اپنے  سچے  پیرو کاروں  کو ان کے  اچھے  کاموں  کے  بارے  میں  خوش ہونے  دے۔ 42 اے  خداوند خدا اپنے  مسح کئے  ( چنے  ہوئے  ) بادشاہ سے  منھ مت پھیر اور اپنے  وفادار خادم داؤد کو یاد رکھ۔" 



2 تواریخ 7

1 جب سلیمان نے  دعا ختم کی تو آسمان سے  آ گ نیچے  آئی اور جلانے  کے  نذرانوں  اور قربانیوں  کو جلائی۔ خدا کا جلال ہیکل میں  بھر گیا۔ 2 کاہن خداوند کی ہیکل میں  داخل نہ ہو سکے  کیوں  کہ خدا کا جلال اس میں  بھر گیا تھا۔ 3 تمام بنی اسرائیلیوں  نے  جنّت سے  آ گ کو آتے  دیکھا۔ انہوں  نے  خدا کے  جلال کو بھی ہیکل پر دیکھا۔ وہ منھ کے  بل زمین پر گرے  اور سجدہ کئے۔ انہوں  نے  خداوند کی عبادت کی اور شکر ادا کیا۔ انہوں  نے  گیت گایا : خداوند اچھا ہے  اور اس کی مہر بانی ہمیشہ رہتی ہے۔ 4 پھر بادشاہ سلیمان اور سبھی بنی اسرائیلیوں  نے  خداوند کے  سامنے  قربانی پیش کی۔ 5 بادشاہ سلیمان نے  ۰۰۰،۲۲ بیل اور ۰۰۰،۱۲۰ مینڈھے  پیش کئے  بادشاہ اور تمام لوگوں  نے  ہیکل کو وقف کر دیا۔ 6 کاہن اپنا کام کرنے  کے  لئے  تیار کھڑے  تھے۔ لاوی لوگ بھی خداوند کی موسیقی کے  آلات کے  ساتھ کھڑے  تھے  وہ ان کا استعمال تب کئے  جب وہ خداوند کی حمد کرتے  تھے  ( کیوں  کہ اس کی محبت ہمیشہ قائم رہتی ہے۔ ) کاہنوں  نے  بگل بجائے  جیسا کہ وہ لاویوں  کے  دوسری طرف کھڑے  تھے۔ اور تمام بنی اسرائیل بھی کھڑے  تھے۔ 7 سلیمان نے  خداوند کی ہیکل کے  سامنے  آنگن کے  درمیانی حصّہ کو بھی وقف کیا۔ آنگن خداوند کی ہیکل کے  سامنے  تھا۔ یہ وہی جگہ تھی جہاں  سلیمان نے  جلانے  کی قربانی اور ہمدردی کا نذرانہ پیش کیا تھا۔ سلیمان نے  آنگن کا درمیانی حصہ کام میں  لیا کیوں  کہ کانسے  کی قربان گاہ پر جسے  سلیمان نے  بنا یا تھا اس پر ساری جلانے  کی قربانی اناج کی قربانی اور چربی سما نہیں  سکتی تھی ویسا نذرانہ بہت تھا۔ 8 سلیمان اور سبھی بنی اسرائیلیوں  نے  سات دنوں  تک دعوتوں  کی تقریب منائی سلیمان کے  ساتھ لوگوں  کا ایک بہت بڑا گروہ تھا۔ وہ لوگ شمالی ملک کے  حمات شہر اور مصر کے  نالے  کے  راستوں  سے  آئے  تھے۔ 9 آٹھویں  دن انہوں  نے  ایک مذہبی مجلس مقرر کی کیوں  کہ وہ سات دنوں  تک تقریب منا چکے  تھے۔ انہوں  نے  قربان گاہ کو پاک کیا اور اس کا استعمال صرف خداوند کی عبادت کے  لئے  ہوتا تھا۔ اور انہوں  نے  سات دن دعوت کی تقریب منائی۔ 10 ساتویں  مہینے  کے  تیئیسویں  دن سلیمان نے  لوگوں  کو اپنا اپنا گھر واپس بھیج دیا۔ لوگ بڑے  خوش تھے  اور ان کے  دل خوشی سے  معمور تھے۔ کیوں  کہ خداوند داؤد سلیمان اور اپنے  بنی اسرائیلیوں  کے  ساتھ بہت اچھا تھا۔ 11 سلیمان نے  خداوند کی ہیکل اور شاہی محل کے  کام کو پورا کر لیا۔ سلیمان نے  خداوند کی ہیکل اور اپنے  گھر اور تمام چیزوں  کے  لئے  جو منصوبہ بنایا تھا اس میں  کامیاب ہوا۔ 12 تب خداوند سلیمان کے  پاس رات کو آیا۔ خداوند نے  اس سے  کہا " سلیمان! میں  نے  تمہاری دعا سُنی ہے  اور میں  اس جگہ کو اپنے  لئے  قربانی کے  گھر کے  طور پر چنا ہے۔ 13 جب میں  آسمان کو بند کرتا ہوں  تو بارش نہیں  ہوتی یا میں  ٹڈیوں  کو حکم دیتا ہوں  کہ فصلوں  کو تباہ کر دو۔ 14 اور اگر میرے  نام سے  پکارے  جانے  والے  لوگ خاکسار ہوتے  اور دعا کرتے  ہیں  اور مجھے  ڈھونڈتے  ہیں  اور برے  راستوں  سے  دور ہٹ جاتے  ہیں  تو میں  جنت سے  ان کی سنوں  گا اور میں  ان کے  گناہ کو معاف کروں  گا اور ان کے  ملک میں  خوشحالی لاؤں  گا۔ 15 اب میری آنکھیں  کھلی ہیں  اور میرے  کان اس جگہ کی گئی دعاؤں  پر دھیان دے  گا۔ 16 میں  نے  اس ہیکل کو چنا ہے  اور میں  نے  اسے  پاک کیا ہے  جس سے  میرا نام یہاں  ہمیشہ رہے۔ ہاں ! میری آنکھیں  اور میرا دل اس ہیکل میں  ہمیشہ رہے  گا۔ 17 " اب سلیمان اگر تو میرے  سامنے  اسی طرح رہو گے  جس طرح تمہارا باپ داؤد رہا اگر تم ان تمام باتوں  کی اطاعت کرو گے  جن کے  لئے  میں  نے  حکم دیا ہے  اور اگر تم میرے  قانون اور اصولوں  کی فرماں  برداری کرو گے۔ 18 تب میں  تمہیں  طاقتور بادشاہ بناؤں  گا اور تمہاری سلطنت بھی عظیم ہو گی۔ یہی معاہدہ ہے  جو میں  نے  تمہارے  باپ داؤد سے  کیا تھا۔ میں  نے  اس سے  کہا تھا ' داؤد تمہارے  خاندان سے  ہمیشہ تمہارا جانشین ہو گا جو اسرائیل پر حکو مت کرے  گا۔! 19 " لیکن تم اگر میری شریعتوں  اور احکامات کو نہ مانو گے  جو میں  نے  دیئے  ہیں  اور تم دوسرے  دیوتاؤں  کی پرستش اور خدمت کرو گے۔ 20 تو میں  بنی اسرائیلیوں  کو اپنے  ملک سے  باہر کروں  گا جسے  میں  نے  انہیں  دیا ہے۔ میں  اس گھر کو اپنی نظروں  سے  دور کر دوں  گا جسے  میں  نے  اپنے  نام کے  لئے  مقدس بنایا ہے۔ میں  اس ہیکل کو ایسا بناؤں  گا کہ تمام ملک اس کی برائی کریں  گے۔ 21 ہر آدمی  جو اس ہیکل کے  بغل سے  گزرے  گا جس کا مرتبہ بلند کیا گیا ہے  حیرت زدہ ہو گا اور کہے  گا ' خداوند نے  ایسا بھیانک کام اس ملک اور اس ہیکل کے  ساتھ کیوں  کیا؟ ' 22 تب لوگ جواب دیں  گے   ' کیوں  کہ بنی اسرائیلیوں  نے  خداوند خدا جس کے  احکام کی خلاف ورزی کی جب کہ ان کے  آباء و اجداد نے  ان کی اطاعت کی تھی وہ وہی خدا ہے  جو انہیں  ملک مصر کے  باہر لے  آیا لیکن بنی اسرائیلیوں  نے  دوسرے  دیوتاؤں  کی پرستش اور خدمت کی یہی وجہ ہے  کہ خداوند نے  بنی اسرائیلیوں  پر اتنی بھیانک مصیبت نازل کی۔ " 



2 تواریخ 8

1 خداوند کی ہیکل کو بنانے  اور اپنا محل بنانے  میں  سُلیمان کو بیس سال ہوئے۔ 2 تب سلیمان نے  دوبارہ شہر بنایا جو حیرام نے  اسے  دیئے  تھے  اور سلیمان نے  بنی اسرائیلیوں  کو ان شہروں  میں  بسایا۔ 3 اس کے  بعد سلیمان صوباہ کے  حمات کو گیا اور اس پر قبضہ کر لیا۔ 4 سلیمان نے  ریگستان میں  تدمور شہر بنایا۔ اس نے  تمام شہر حمات میں  چیزوں  کو رکھنے  کے  لئے  بنائے۔ 5 سلیمان نے  دورباہ اونچے  اور نیچے  بیت حورون کے  شہروں  کو بنایا۔ اس نے  ان شہروں  کو مضبوط قلعوں  میں  بنایا۔ ان شہروں  کی دیواریں  مضبوط تھیں  اور دروازے  اور دروازوں  کے  ڈنڈے  مضبوط تھے۔ 6 سلیمان نے  بعلت شہر کو اور دوسرے  تمام شہروں  کو جن میں  اس نے  سامانوں  کو رکھا تھا۔ اور دوسرے  تمام شہروں  کو جن میں  اس نے  اپنی رتھوں  اور گھوڑ سواروں  کو رکھا تھا پھر سے  بنایا۔ یہ شہر بہت مضبوط بھی تھے۔ سلیمان نے  تمام چیزوں  کو جسے  وہ چا ہا لبنان یروشلم اور اپنی دورِ حکومت کی ساری زمین میں  بنایا۔ 7 جہاں  بنی اسرائیل رہتے  تھے  وہاں  بہت سارے  اجنبی بھی بس گئے  تھے۔ وہ حتیّ اموری فرزّی حوّی اور یبو سی لوگ تھے۔ سلیمان نے  ان اجنبیوں  کو غلام اور مزدور بننے  کے  لئے  مجبور کیا۔ وہ لوگ اسرائیلی لوگوں  میں  سے  نہیں  تھے۔ وہ لوگ ان کی نسلوں  سے  تھے  جو ملک میں  بچے  رہ گئے  تھے  اور بنی اسرائیلیوں  نے  انہیں  اب تک تباہ نہیں  کیا تھا۔ یہ اب تک چل رہا ہے۔ 8 9 سلیمان نے  اسرائیل کے  کسی بھی آدمی  کو غلام مزدور بننے  کے  لئے  زبردستی نہیں  کی۔ بنی اسرائیل سلیمان کے  جنگی آدمی  تھے۔ وہ لوگ سلیمان کے  فوجی افسروں  کے  سپہ سالار تھے۔ وہ سلیمان کی رتھوں  کے  سپہ سا لار تھے  اور سلیمان کی رتھ بانوں  کے  سپہ سالار تھے۔ 10 اور کچھ بنی اسرائیل سلیمان کے  اہم عہدیداروں  کے  قائدین تھے۔ وہ ۲۵۰ قائدین تھے  جو لوگوں  کی نگرانی کرتے  تھے۔ 11 سلیمان نے  فرعون کی بیٹی کو شہر داؤد سے  اس گھر میں  لا یا جو اس کے  لئے  بنایا تھا۔ سلیمان نے  کہا " میری بیوی کو بادشاہ داؤد کے  گھر میں  نہیں  رہنا چاہئے  کیوں  کہ وہ جگہ جہاں  معاہدہ کا صندوق ہے  مقدس جگہ ہے۔ " 12 تب سلیمان نے  خداوند کو جلانے  کی قربانی خداوند کی قربان گاہ پر پیش کی۔ سلیمان نے  اس قربان گاہ کو ہیکل کے  دہلیز کے  سامنے  بنایا۔ 13 سلیمان نے  ہر روز موسیٰ کے  احکام کے  مطابق قربانی پیش کی۔ یہ قربانی سبت کے  دن ہر نئے  چاند کے  موقع پر اور تین سالہ تقریب کے  موقعے  پر۔ بغیر خمیری روٹی کے  تقریب پر ہفتے  کی تقریب پر اور پناہ کی تقریب پر پیش کی گئی تھی۔ 14 سلیمان نے  اپنے  داؤد کی ہدایت پر عمل کیا۔سلیمان نے  کاہنوں  کے  گروہ کو خدمت کے  کاموں  کے  لئے  مقرر کیا۔سلیمان نے  لا وی لوگوں  کو بھی اپنے  کام کے  لئے  بحال کیا۔ لاوی لوگ حمد کرنے  میں  رہنمائی اور ہیکل میں  روزانہ کے  مقرّرہ خدمت کے  کاموں  کو کرنے  میں  کاہنوں  کی مدد کرتے  تھے۔ سلیمان نے  پہریداروں  کو ان کے  گروہ کے  حساب سے  جو کہ ہر ایک پھاٹک پر خدمت کا کام انجام دیتے  تھے  مقرر کیا۔خدا کا آدمی  داؤد کا ہدایت دینے  کا طریقہ تھا۔ 15 بنی اسرائیل کاہنوں  کے  ساتھ یا لا وی لوگوں  کے  ساتھ سلیمان کی ہدایتوں  میں  تبدیلی یا نا فرمانی نہیں  کی۔انہوں  نے  کسی بھی حکم سے  روگردانی نہیں  کی۔ حتیٰ کہ قیمتی چیزوں  کو رکھنے  کے  طریقے  میں  بھی تبدیلی نہیں  کیں۔ 16 سلیمان کا تمام کام پو را ہو چکا خداوند کی ہیکل کے  شروع ہونے  سے  اس کی تکمیل ہونے  تک کا منصوبہ ٹھیک تھا۔اس طرح خداوند کی ہیکل کی تکمیل ہو ئی۔ 17 تب سلیمان عصیون جابر اور ایلوت کے  شہروں  کو گیا۔ وہ شہر بحرقلزم کے  ساحل پر ادوم میں  تھے۔ 18 حیرام نے  سلیمان کے  پاس جہاز بھیجے۔ حیرام کے  آدمی  جہازوں  کو چلا رہے  تھے  حیرام کے  آدمی  سمندر میں  جہاز چلانے  میں  ماہر تھے۔ حیرام کے  آدمی  سلیمان کے  خادموں  کے  ساتھ افیر گئے  اور سترہ ٹن سونا سلیمان کے  پاس واپس لائے۔ 



2 تواریخ 9

1 ملکہ سبانے  سلیمان کی شہرت سنی اور وہ سلیمان کو مشکل سوالات کے  ذریعہ آزمائش کرنے  کے  ارادے  سے  یروشلم آئی۔ ملکہ سبا کے  ساتھ ایک بڑا گروہ تھا اُس کے  ساتھ اونٹ جو مصالحوں  اور بہت سارے  سونے  اور قیمتی پتھروں  سے  لدے  تھے۔ وہ سلیمان کے  پاس آ کر اس سے  بات کی۔ اس نے  سلیمان سے  کئی سوالات پو چھے۔ 2 سلیمان نے  اس کے  تمام سوالات کے  جوابات دیئے۔ سلیمان کو اس کے  سوالات کے  جوابات دینے  یا اس کو سمجھانے  میں  کوئی مشکل نہ ہو ئی۔ 3 ملکہ سبانے  سلیمان کی دانشمندی اور اس کے  بنائے  ہوئے  گھر کو دیکھا۔ 4 اُس نے  سلیمان کی کھانے  کی میز کو دیکھا اور اس کے  سارے  عہدیداروں  کو دیکھا۔ اس نے  یہ بھی دیکھا کہ اس کے  خادم کس طرح کام کرتے  ہیں  اور وہ کیسے  لباس پہنے  ہوئے  ہیں۔ اس نے  دیکھا کہ مئے  پلانے  والے  خادم کس طرح کام کر رہے  ہیں  اور وہ کیسے  لباس پہنے  ہیں۔ اس نے  جلانے  کا نذرانہ دیکھا۔ اس نے  اپنے  راستے  پر خدا کے  گھر کی طرف جاتے  ہوئے  جلوس دیکھے۔ جب ملکہ سبانے  ان تمام چیزوں  کو دیکھا تو وہ حیران رہ گئی۔ 5 تب اس نے  بادشاہ سلیمان سے  کہا " میں  نے  اپنے  ملک میں  تمہارے  عظیم کارنامے  اور تمہاری دانشمندی کے  بارے  میں  جو سُنا ہے  وہ سچ ہے۔ 6 مجھے  ان قصّوں  پر اس وقت تک یقین نہ تھا جب میں  یہاں  نہیں  آئی اور اپنی آنکھوں  سے  دیکھ نہ لی۔ تمہاری دانشمندی کے  متعلق مجھ سے  اس کا آدھا بھی نہیں  کہا گیا جو میں  نے  قصّے  سنے  تم اس سے  کہیں  عظیم تر ہو۔ 7 تمہاری بیویاں  اور تمہارے  عہدیدار بہت خوش قسمت ہیں  وہ تمہاری دانشمندی کی باتیں  تمہاری خدمت کرتے  ہوئے  سن سکتے  ہیں۔ 8 خداوند اپنے  خدا کی تمجید ہو۔ وہ تم سے  خوش ہے  اور اس نے  تمہیں  اپنے  تخت پر خداوند خدا کے  لئے  بادشاہ بننے  کے  لئے  بٹھا یا ہے۔ تمہارا خدا اسرائیل سے  محبت کرتا ہے  وہ اسرائیل کو ہمیشہ ہمیشہ کے  لئے  قائم رکھے  گا۔ یہی وجہ ہے  کہ خداوند نے  تمہیں  انصاف کرنے  اور صداقت سے  حکو مت کرنے  کے  لئے  اسرائیل کا بادشاہ بنایا تھا۔" 9 تب ملکہ سبانے  بادشاہ سلیمان کو ساڑھے  چار ٹن سونا اور کئی مصالحہ جات اور قیمتی پتھر دیئے۔ کوئی بھی آدمی  اتنے  اچھے  مصالحے  بادشاہ سلیمان کو نہیں  دیئے  جتنا عمدہ ملکہ سبانے  دیا تھا۔ 10 حیرام اور سلیمان کے  نوکروں  نے  افیر سے  سونا لایا۔ وہ الگم ( صندل ) کی لکڑی اور قیمتی پتھر بھی لائے۔ 11 بادشاہ سلیمان نے  خداوند کی ہیکل کی سیڑھیوں  کے  لئے  اور بادشاہ کے  محل کے  لئے  الگم کی لکڑی کا استعمال کیا۔ سلیمان نے  الگم کی لکڑی کا استعمال موسیقاروں  کے  آلات بربط اور ستار بنانے  کے  لئے  بھی کیا۔ ملک یہوداہ میں  اس طرح کی چیزیں  کسی نے  کبھی نہیں  دیکھی تھیں۔ 12 جو کچھ ملکہ سبانے  بادشاہ سلیمان سے  مانگا وہ سب کچھ اس نے  دیا جو کچھ اس نے  دیا وہ اس سے  زیادہ تھا جو کچھ اس نے  بادشاہ سلیمان کے  لئے  لائی تھی۔ پھر ملکہ سبا اور اس کے  خادم اپنے  ملک کو واپس لوٹ گئے۔ 13 ایک سال میں  سلیمان نے  جتنا سونا حاصل کیا اس کا وزن ۲۵ ٹن تھا۔ 14تا جر اور سودا گر سلیمان کے  پاس اور زیادہ سونا لائے۔ عرب کے  تمام بادشاہ اور دیگر حکو متوں  کے  بادشاہوں  نے  بھی سُلیمان کے  لئے  سونا چاندی لائے۔ 15 بادشاہ سلیمان نے  سونے  کے  پتروں  سے  ۲۰۰ ڈھا لیں  بنوائیں۔ تقریباً ساڑھے  سات پاؤنڈ پِٹا ہوا سونا ہر ڈھال بنانے  کے  لئے  استعمال کیا گیا۔ 16 سُلیمان نے  ۳۰۰ چھوٹی ڈھا لیں  سونے  کی پتر کی بنائیں۔ تقریباً پونے  چار ( ۴/۳۳ پاؤنڈ سونا ہر ڈھال بنانے  کے  لئے  استعمال کیا گیا۔ بادشاہ سلیمان نے  سونے  کی ڈھا لوں  کو لبنان کے  جنگل محل میں  رکھا۔ 17 بادشاہ سلیمان نے  ایک بڑا تخت بنانے  کے  لئے  ہاتھی دانت کا استعمال کیا اس نے  تخت کو خالص سونے  سے  مڑھا۔ 18 تخت پر چڑھنے  کے  لئے  ۶ سیڑھیاں  تھیں  اور اس کا ایک پائیدان تھا جو سونے  کا بنا ہوا تھا۔ تخت کے  دونوں  جانب ہتھے  تھے۔ اور ہر ایک ہتھے  کے  بغل میں  شیر کا مجسمہ بنا ہوا تھا۔ 19 وہاں  ۱۲ شیروں  کے  مجسمے  چھ سیڑھیوں  پر تھے  ہر سیڑھی پر ایک جانب ایک مجسمہ تھا۔ ایسا تخت کسی دوسری بادشاہت میں  نہیں  تھی۔ 20 سُلیمان کے  پینے  کے  پیالے  سونے  کے  بنے  ہوئے  تھے۔ تمام گھریلو اشیاء جو لبنان کے  جنگل محل میں  رکھے  تھے  وہ خالص سونے  کے  بنے  ہوئے  تھے۔ سُلیمان کے  زمانے  میں  اتنی دولت تھی کہ چاندی کی کوئی قیمت نہیں  سمجھی جاتی تھی۔ 21 کیوں  کہ بادشاہ سلیمان کے  پاس جہاز تھے  جسے  حیرام کے  آدمی  ترسیس لے  جاتے  تھے  اور تین سال میں  ایک بار وہ لوگ سونا چاندی ہاتھی دانت بندر اور مور کے  ساتھ ترسیس سے  واپس ہوتے  تھے۔ 22 بادشاہ سلیمان دولت اور دانشمندی دونوں  میں  دنیا کے  ہر بادشاہ سے  بڑا ہو گیا تھا۔ 23 دنیا کے  تمام بادشاہ اس کو دیکھنے  اور اس کے  دانشمندانہ فیصلوں  کو سننے  کے  لئے  اس سے  ملنے  آتے  جو خدا نے  اس کو دی تھی۔ 24 ہر سال وہ بادشاہ سلیمان کے  لئے  نذرانہ لاتے  تھے۔ وہ سونے  چاندی کی چیزیں  لباس زرہ بکتر مصالحے   گھوڑے  اور خچر لاتے  تھے۔ 25 سلیمان کے  پاس گھوڑے  اور رتھ رکھنے  کے  لئے  ۰۰، ۴۰ اصطبل تھے۔ اس کے  پاس ۱۲۰۰۰ گھوڑ سوار تھے۔ سلیمان انہیں  رتھوں  کے  لئے  مخصوص شہروں  میں  اور یروشلم میں  اپنے  پاس رکھتا تھا۔ 26 سُلیمان دریائے  فرات سے  لے  کر فلسطینی لوگوں  کے  ملک تک اور مصر کی سر حدوں  تک کے  بادشاہوں  کا شہنشاہ تھا۔ 27 سلیمان نے  چاندی کو اتنا عام بنا دیا تھا جتنا کہ یروشلم میں  پتھر۔ اور وہ دیو دار کی لکڑی کو ساحل میدان کے  سیکامر ( گو لر ) کے  درختوں  جیسا افراط کر دیا تھا۔ 28 لوگ سلیمان کے  لئے  مصر اور دوسرے  تمام ملکوں  سے  گھوڑے  لاتے  تھے۔ 29 شروع سے  آخر تک سلیمان نے  جو کچھ کیا وہ ناتن نبی کی تحریروں  میں  لکھا ہے۔ اور یہ شیلاہ کے  اخیاہ کی پیشین گوئی اور تفریبو کی رویاؤں  میں  بھی ہے۔ تفریبو بھی نبی تھا۔ جو نباط کے  بیٹے  یربعام کے  بارے  میں  لکھا ہے۔ 30 سلیمان یروشلم میں  تمام اسرائیل کا بادشاہ پورے  چالیس سال تک رہا۔ 31 تب سلیمان اپنے  آباء و  اجداد کے  ساتھ جا ملے۔ لوگوں  نے  اسے  شہر داؤد میں  دفن کیا۔ سلیمان کا بیٹا رحبعام سُلیمان کی جگہ نیا بادشاہ ہوا۔ 



2 تواریخ 10

1 رحبعام شہر سکم کو گیا۔ کیوں  کہ تمام بنی اسرائیل اس کو بادشاہ بنانے  کے  لئے  وہاں  گئے  تھے۔ 2 یُر بعام مصر میں  تھا کیوں  کہ وہ بادشاہ سلیمان کے  پاس سے  بھا گا تھا۔ یُربعام نباط کا بیٹا تھا۔ یُر بعام نے  سنا کہ رحبعام نیا بادشاہ ہو رہا ہے  اس لئے  یر بعام مصر سے  لوٹ آیا۔ 3 بنی اسرائیلیوں  نے  یر بعام کو اپنے  ساتھ رہنے  کے  لئے  بلا یا تب یُر بعام اور سبھی بنی اسرائیل رحبعام کے  پاس گئے۔ انہوں  نے  اس سے  کہا " رحبعام 4 تمہارے  باپ نے  ہم لوگوں  کی زندگیوں  کو بڑی مصیبت میں  ڈالا یہ گو یا بھاری وزن لے  کر چلنے  کے  برا بر تھا۔ اس وزن کو ہلکا کرو تو ہم تمہاری خد مت کریں  گے۔ " 5 رُحبعام نے  ان سے  کہا " تین دن بعد میرے  پاس آؤ۔" اس لئے  لوگ چلے  گئے۔ 6 تب رحبعام نے  بزر گ آدمیوں  سے  بات کی جو ماضی میں  اس کے  باپ سلیمان کی خدمت کئے  تھے۔ رحبعام نے  ان سے  کہا " آپ  مجھے  ان لوگوں  سے  کیا کہنے  کے  لئے  مشورہ دیتے  ہو؟" 7 بزر گوں  نے  رحبعام سے  کہا " اگر تم ان لوگوں  کے  ساتھ رحم دل ہو اور انہیں  خوش رکھتے  ہو اور ان سے  اچھی باتیں  کہو تو وہ زندگی بھر تمہاری خدمت کریں  گے۔ " 8 لیکن رحبعام کو جو مشورہ بزر گوں  نے  دیا اسے  قبول نہیں  کیا۔ رحبعام نے  نوجوان آدمیوں  سے  جو اس کے  ساتھ بڑے  ہوئے  تھے  اور ان کی خدمت کر رہے  تھے  ان سے  بات کی۔ 9 رحبعام نے  ان سے  کہا " تم مجھے  کیا مشورہ دیتے  ہو؟ ان لوگوں  کو ہمیں  کیسے  جواب دینا چاہئے ؟ انہوں  نے  مجھے  ان کا کام آسان کرنے  کے  لئے  کہا ہے  اور انہوں  نے  جوئے  کے  سخت بوجھ کو جو میرے  باپ نے  ان لوگوں  پر ڈالا ہے  ہلکا کرنا چاہا۔" 10 تب نو جوان نے  جو رحبعام کے  ساتھ بڑے  ہوئے  تھے  ان کو کہا " ان لوگوں  سے  یہ کہو جو تم سے  باتیں  کی۔ لوگوں  نے  تم سے  کہا تیرے  باپ نے  ہماری زندگی کو سختی میں  ڈال دیا۔ یہ بھاری وزن لے  کر چلنے  کے  برابر تھا۔ لیکن ہم چاہتے  ہیں  کہ تم ہم لوگوں  کے  وزن کو کچھ ہلکا کرو۔' لیکن رحبعام تم کو ان لوگوں  سے  یہی کہنا چاہئے   ' میری چھوٹی انگلی میرے  باپ کی کمر سے  موٹی ہے۔ 11 میرے  باپ نے  تم پر بھاری بوجھ لادا لیکن میں  اس بوجھ کو بڑھاؤں  گا۔ میرے  باپ نے  تم کو کوڑے  لگانے  کی سزا دی تھی میں  ایسے  کوڑے  لگانے  کی سزا دوں  گا جس کے  سروں  پر تیز دھا تی ٹکڑے  لگے  ہوں۔" 12 بادشاہ رحبعام نے  کہا " تیسرے  دن واپس آنا۔" تیسرے  دن یر بعام اور سب اسرائیلی رعایا بادشاہ رحبعام کے  پاس آئے۔ 13 تب بادشاہ رحبعام نے  ان سے  حقارت سے  بات کی بادشاہ رحبعام نے  بزر گ لوگوں  کے  مشوروں  کو نہیں  مانا۔ 14 بادشاہ رحبعام نے  لوگوں  سے  ویسی ہی بات کی جیسے  نو جوانوں  نے  مشورہ دیا تھا۔ اس نے  کہا " میرے  باپ نے  تمہارے  بوجھ کو بھاری کیا تھا لیکن میں  اسے  اور زیادہ بھاری کروں  گا۔ میرے  باپ نے  تم پر کوڑے  لگانے  کی سزا دی تھی۔ لیکن میں  ایسے  کوڑے  سے  سزادوں  گا جن کے  سروں  پر تیز دھات کے  ٹکڑے  لگے  ہوں  گے۔ " 15 اس طرح بادشاہ رحبعام نے  لوگوں  کی ایک نہ سنی۔ اس نے  لوگوں  کی ایک نہ سنی کیوں  کہ یہ تبدیلی خدا کی طرف سے  آئی تھی۔ خدا نے  ایسا ہونے  دیا ایسا اس لئے  ہواتا کہ خداوند اپنے  اس وعدہ کو پورا کر سکے  جو انہوں  نے  اخیاہ کے  ذریعہ یُر بعام کو کہا تھا۔ اخیاہ شیلاہ کے  لوگوں  میں  سے  تھا۔ اور یُر بعام نباط کا بیٹا تھا۔ 16 بنی اسرائیلیوں  نے  دیکھا کہ بادشاہ رحبعام ان کی ایک نہیں  سنتا۔ انہوں  نے  بادشاہ سے  کہا " کیا ہم داؤد کے  خاندان کا حصّہ ہیں ؟ نہیں ! کیا ہم کو یسّی کی کوئی زمین ملی ہے ؟ نہیں۔ اِس لئے  اے  اسرائیلیو ہمیں  اپنے  گھروں  کو جانے  دو۔ داؤد کے  بیٹے  کو ان کے  اپنے  لوگوں  پر حکو مت کرنے  دو! " تب تمام بنی اسرائیل اپنے  گھروں  کو چلے  گئے۔ 17 لیکن کچھ بنی اسرائیل شہر یہوداہ میں  رہتے  تھے  اور رحبعام ان لوگوں  پر حکو مت کرتا تھا۔ 18 ادونیرام جبراً کام پر لگے  لوگوں  کا داروغہ تھا۔ رحبعام نے  اسے  بنی اسرائیلیوں  کے  پاس بھیجا لیکن بنی اسرائیلیوں  نے  ادو نیرام پر پتھر پھینکے  اور اسے  مار ڈالا۔ تب رحبعام بھا گا اور اپنی رتھ سے  کود کر بچ نکلا وہ بھاگ کر یروشلم گیا۔ 19 اس وقت سے  اب تک اسرائیلی داؤد کے  خاندان کے  خلاف ہو گئے  ہیں۔ 



2 تواریخ 11

1 جب رحبعام یروشلم آیا تو اس نے  ایک لاکھ اسّی ہزار بہترین سپاہیوں  کو جمع کیا اس نے  ان سپاہیوں  کو یہوداہ اور بنیمین کے  خاندان سے  جمع کیا۔ اس نے  ان کو  اسرائیل کے  خلاف لڑنے  کے  لئے  جمع کیاتا کہ وہ رحبعام کی بادشاہت کو واپس دلاس کے۔  2 لیکن خداوند کا پیغام سمعیاہ کے  پاس آیا۔ سمعیاہ خدا کا آدمی  تھا۔ 3 خداوند نے  کہا " سمعیاہ یہوداہ کے  بادشاہ سلیمان کے  بیٹے  رحبعام سے  بات کرو اور یہوداہ اور بنیمین میں  رہنے  والے  سبھی بنی اسرائیلیوں  سے  بات کرو۔ 4 ان سے  کہو خداوند یہ کہتا ہے  : ' تمہیں  اپنے  بھا ئیوں  کے  خلاف نہیں  لڑ نا چاہئے۔ ہر آدمی  اپنے  گھر واپس چلا جائے۔ میں  نے  ہی ایسا ہونے  دیا ہے۔ " اس لئے  بادشاہ رحبعام اور اس کی فوج نے  خداوند کا پیغام مانا اور وہ واپس ہو گئے  انہوں  نے  یربعام پر حملہ نہیں  کیا۔ 5 رحبعام یروشلم میں  رہنے  لگا۔ اس نے  حملہ کے  خلاف حفاظت کے  لئے  یہوداہ میں  طاقتور شہر بنائے۔ 6 اس نے  بیت اللحم عطیام تفوع 7 بیت صور سوکو عدلام 8 جات مریسہ زیف 9 ادوریم لکیس عزیقہ 10 صرعہ ایالون اور حبرون شہروں  کی مرمت کی۔ یہوداہ اور بنیمین کے  شہروں  کو مضبوط بنایا گیا۔ 11 جب رحبعام نے  ان شہروں  کو مضبوط بنایا تو اس نے  اس میں  سپہ سالار کو رکھا اس نے  اس میں  غذائی رسد تیل مئے  بھی ان شہروں  میں  رکھا۔ 12 رحبعام نے  ہر شہر میں  ڈھا لیں  بر چھے  بھی رکھا اور شہر کو طاقتور بنایا۔ رحبعام نے  یہوداہ اور بنیمین کے  لوگوں  کو اپنے  قابو میں  رکھا۔ 13 سارے  اسرائیل کے  کاہن اور لاوی لوگ رحبعام سے  متفّق تھے۔ اور وہ اس کے  ساتھ ہو گئے۔ 14 لاوی لوگوں  نے  اپنی گھاس والی زمین اور کھیت چھوڑ دیئے  اور یہوداہ اور یروشلم آ گئے۔ لاوی لوگوں  نے  ایسا اس لئے  کیا کیوں  کہ یر بعام اور اس کے  بیٹوں  نے  انہیں  خداوند کے  کاہن کے  طور پر خدمت کرنے  سے  منع کر دیا۔ 15 یُربعام نے  اپنے  ہی کاہنوں  کو اعلیٰ جگہوں  پر خدمت کے  لئے  چُنا جہاں  اس نے  بکروں  اور بچھڑوں  کی مورتیوں  کو رکھا۔ 16 جب لاویوں  نے  اسرائیل کو چھوڑا تو اسرائیلی خاندانی گروہ کے  وہ لوگ جو خداوند خدا پر یقین رکھتے  تھے  یروشلم میں  خداوند اپنے  آباء و  اجداد کے  خدا کو قربانی پیش کئے۔ 17 ان لوگوں  نے  یہوداہ کی حکو مت کو طاقتور بنایا اور انہوں  نے  سلیمان کے  بیٹے  رحبعام کی تین سال تک حمایت کی۔ انہوں  نے  ایسا اس لئے  کیا کیوں  کہ وہ لوگ اس دوران داؤد اور سلیمان کی راہ پر چلتے  رہے۔ 18 رحبعام محالات سے  شادی کی اس کا باپ یریموت تھا اس کی ماں  ابی اخیل تھی یریموت داؤد کا بیٹا تھا۔ ابی اخیل الیاب کی بیٹی تھی۔ اور الیاب یسّی کا بیٹا تھا۔ 19 محالات سے  رحبعام کو یہ بیٹے  ہوئے  : یعوس سمریاہ اور زہم۔ 20 تب رحبعام نے  معکہ سے  شادی کی۔ معکہ ابی سلوم کی بیٹی تھی۔ معکہ کو رحبعام سے  یہ بیٹے  ہوئے  : ابیاہ عتی زِیزا اور سلومیت۔ 21 رحبعام سب بیویوں  اور داشتاؤں  سے  زیادہ معکہ کو چاہتا تھا۔ معکہ ابی سلوم کی بیٹی تھی۔ رحبعام کی ۱۸ بیویاں  اور ۶۰ داشتائیں  تھیں۔ رحبعام ۲۸ بیٹے  اور ۶۰ بیٹیوں  کا باپ تھا۔ 22 رحبعام نے  اپنے  بھائیوں  میں  ابیاہ کو قائد چنا۔ رحبعام نے  یہ اس لئے  کیا کیوں  کہ اس نے  ابیاہ کو بادشاہ بنانے  کا منصوبہ بنایا۔ 23 رحبعام نے  عقلمندی سے  کام کیا اور اپنے  بیٹوں  کو یہوداہ اور بنیمین کے  سارے  ملک میں  ہر ایک طاقتور شہر میں  پھیلا دیا۔ اور رحبعام نے  اپنے  بیٹوں  کو بہت زیادہ رسد بھیجی۔ اس نے  اپنے  بیٹوں  کے  لئے  بیویوں  کو تلاش کیا۔ 



2 تواریخ 12

1 رحبعام ایک طاقتور بادشاہ ہو گیا۔اس نے  اپنی حکومت کو بھی طاقتور بنایا۔تب رحبعام اور سبھی بنی اسرائیلیوں  نے  خداوند کی شریعت کی تعمیل کرنے  سے  رُک گئے۔ 2 رحبعام کی بادشاہت کے  پانچویں  سال سیسق نے  یروشلم پر حملہ کیا۔سیسق مصر کا بادشاہ تھا۔ یہ اس لئے  ہوا کہ رحبعام اور یہوداہ کے  لوگ خداوند کے  وفادار نہیں  تھے۔ 3 سیسق کے  پاس ۱۲۰۰ رتھ اور ۶۰۰۰۰ گھوڑ سوار اور بے  شمار فوج تھیں۔سیسق کی بڑی فوج لیبیا کے  سپاہی سکیتی سپاہی اور اتھوپیائی سپاہی تھے۔ 4 سیسق نے  یہوداہ کے  طاقتور شہروں  کو شکست دی تب سیسق نے  اس کی فوج کو یروشلم لا یا۔ 5 تب سمعیاہ نبی رحبعام اور یہوداہ کے  قائدین کے  پاس آیا۔یہوداہ کے  قائدین ایک ساتھ یروشلم میں  جمع ہوئے۔ کیوں  کہ وہ سب سیسق سے  ڈرے  ہوئے  تھے۔ سمعیاہ نے  رحبعام اور یہوداہ کے  قائدین سے  کہا "خداوند یہ کہتا ہے  : 'رحبعام! تم نے  اور یہوداہ کے  لوگوں  نے  مجھے  چھوڑ دیا اور میرے  احکامات کی تعمیل سے  انکار کیا اس لئے  میں  اب تمہیں  سیسق کا سامنا کرنے  کے  لئے  چھوڑتا ہوں۔" 6 تب یہوداہ کے  قائدین اور بادشاہ رحبعام نے  اپنی غلطیوں  کو محسوس کیا اور اپنے  آپ  کو خاکسار بنایا۔انہوں  نے  کہا "خداوند صحیح ہے۔ " 7 جب خداوند نے  بادشاہ یہوداہ کے  قائدین کی فرمانبرداری کو دیکھا تو وہ سمعیاہ کے  پاس پیغام بھیجا۔خداوند نے  سمعیاہ سے  کہا "بادشاہ اور قائدین نے   اپنے  آپ  کو فرمانبردار بنایا ہے۔ اس لئے  میں  انہیں  تباہ نہیں  کروں  گا لیکن میں  انہیں  جلد ہی بچاؤں  گا۔میں  یروشلم اپنا غصّہ اتار نے  کے  لئے  سیسق کو استعمال نہیں  کروں  گا۔ 8 لیکن یروشلم کے  لوگ سیسق کے  خادم ہوں  گے  ایسا ہو گا تاکہ وہ جان جائیں  کہ میری خدمت کرنا دوسری قوموں  کے  بادشاہ کی خدمت سے  الگ ہے۔ " 9 سیسق نے  یروشلم پر حملہ کیا اور خداوند کی ہیکل میں  جو خزانہ تھالے  لیا۔ سیسق مصر کا بادشاہ تھا۔ اور اس نے  وہ خزانوں  کو بھی لیا جو بادشاہ کے  محل میں  تھا سیسق نے  ہر چیز اور خزانہ لے  گیا۔ اس نے  سونے  کی ڈھالوں  کو بھی لے  لیا جو سلیمان نے  بنوائی تھیں۔ 10 بادشاہ رحبعام نے  سونے  کی ڈھالوں  کی جگہ کانسے  کی ڈھالیں  بنوائیں  رحبعام نے  کانسے  کی ڈھالوں  کو سپہ سالاروں  کو دیا جو بادشاہ کے  محل کے  داخلے  کی حفاظت کے  ذمّہ دار تھے۔ 11 جب بادشاہ خداوند کی ہیکل میں  داخل ہوا تو محافظ کانسے  کی ڈھالوں  کو لایا اور پھر اسے  محافظ خانہ میں  رکھ دیا۔ 12 جب رحبعام اپنی فرمانبرداری کو ظاہر کیا تو خداوند نے  رحبعام سے  اپنا غصّہ دور کر دیا اس لئے  خداوند نے  پورے  طور پر رحبعام کو تباہ نہیں۔یہوداہ میں  بھی کچھ اچھا ئیاں  تھی۔ 13 بادشاہ رحبعام نے  یروشلم میں  خود کو طاقتور بادشاہ بنالیا۔ وہ اس وقت اکتا لیس سال کا تھا جب وہ بادشاہ ہوا تھا۔رحبعام یروشلم میں  سترہ سال کے  لئے  بادشاہ رہا۔ یروشلم وہ شہر ہے  جسے  خداوند نے  اسرائیل کے  تمام خاندانی گروہوں  سے  چُنا۔ خداوند نے  اپنا نام یروشلم میں  رکھنے  کے  لئے  چُنا۔ رحبعام کی ماں  نعمہ تھی۔ نعمہ ملک عمون کی تھی۔ 14 رحبعام نے  اس لئے  بُرے  کام کئے  کیوں  کہ وہ اپنے  دِل سے  خداوند کی خواہشات کو تلاش کرنے  کا فیصلہ نہیں  کیا تھا۔ 15 جب رحبعام بادشاہ ہوا تو اپنی بادشاہت کے  شروع سے  آخر تک جو کچھ کیا اسے  سمعیاہ نبی اور تقریبو نبی نے  اپنی تحریروں  میں  لکھا۔ان آدمیوں  نے  خاندانی تاریخ لکھی اور انہوں  نے  رحبعام اور یُربعام کے  بیچ مسلسل ہونے  وا لی جنگوں  کو لکھا جو کہ اس وقت تک چلی جب تک کہ وہ حکومت کئے۔ 16 رحبعام اپنے  آباء و اجداد کے  ساتھ جا ملے۔ رحبعام کو داؤد کے  شہر میں  دفنایا گیا۔رحبعام کا بیٹا ابیاہ نیا بادشاہ ہوا۔ 



2 تواریخ 13

1 جب بادشاہ یربعام اسرائیل کے  بادشاہ کے  طور پر اٹھارویں  سال میں  تھا ابیاہ یہوداہ کا نیا بادشاہ ہوا۔ 2 ابیاہ یروشلم میں  تین سال کے  لئے  بادشاہ تھا۔ ابیاہ کی ماں  میکایاہ تھی۔ میکایاہ اوری ایل کی بیٹی تھی۔ اوری ایل جبعہ شہر کا تھا۔ یُر بعام اور ابیاہ کے  درمیان جنگ ہو ئی۔ 3 ابیاہ کی فوج میں  بہادر سپاہی تھے۔ ابیاہ نے  فوج کو جنگ میں  شامل کیا۔ یُربعام کی فوج میں  ۰۰۰، ۸۰ بہادر سپاہی تھے۔ یُر بعام ابیاہ سے  جنگ کے  لئے  تیار تھا۔ 4 تب ابیاہ صمریم کی پہاڑی پر جو افرائیم کی پہاڑی ملک میں  ہے  کھڑا تھا۔ ابیاہ نے  کہا " یربعام اور تمام اسرائیلی میری بات سُنو! 5 تمہیں  معلوم ہو نا چاہئے  کہ خداوند اسرائیل کے  خدا نے  داؤد اور اس کی اولاد کو اسرائیل کا بادشاہ ہونے  کا اختیار ہمیشہ کے  لئے  دیا ہے۔ خدا نے  داؤد کو یہ اختیار نمک کے  معاہدہ کے  ساتھ دیا تھا۔ 6 لیکن یربعام اپنے  آقا کے  خلاف ہوا یربعام نباط کا بیٹا تھا داؤد کے  بیٹے  سلیمان کے  عہدیداروں  میں  سے  ایک تھا۔ 7 تب نِکّمے  اور بُرے  آدمی  یربعام کے  دوست ہوئے  اور پھر یربعام اور وہ بُرے  آدمی  سلیمان کے  بیٹے  رحبعام کے  خلاف ہو گئے۔ رحبعام نوجوان تھا اور اسے  تجربہ نہیں  تھاا سلئے  رحبعام یربعام اور اس کے  بُرے  دوستوں  کو روک نہ سکا۔ 8 " تم لوگوں  نے  خداوند کی بادشاہت کو شکست دینے  کا فیصلہ کیا ہے  وہ بادشاہت جس پر داؤد کے  بیٹوں  نے  حکومت کی ہے۔ تم لوگوں  کی تعداد بہت ہے  اور یربعام کا تمہارے  لئے  بنایا گیا سونے  کا بچھڑا تمہارا" خداوند " ہے۔ 9 تم لوگوں  نے  ہارون کی نسل کو خداوند کے  کاہنوں  کو اور لاوی لوگوں  کو باہر نکال دیا ہے۔ پھر تم اپنے  کاہنوں  کو چُن لئے  اسی طرح جس طرح دوسری قوموں  نے  زمین پر کیا اور اب کوئی شخص جو ایک جوان بیل اور سات مینڈھے  لائے  گا وہ اُن " جھوٹے  خداؤں  " کی خدمت کرنے  والا کاہن بن سکتا ہے۔ 10 لیکن جہاں  تک ہم لوگوں  کی بات ہے  تو خداوند ہمارا خدا ہے۔ ہم یہوداہ کے  لوگوں  نے  خدا کی اطاعت سے  انکار نہیں  کیا ہم نے  اسے  نہیں  چھوڑا۔ کاہن جو خداوند کی خدمت کرتے  ہیں  ہارون کے  بیٹے  ہیں  اور لاوی لوگ کاہنوں  کی مدد کرتے  ہیں  جو خداوند کی خدمت کرتے  ہیں۔ 11 وہ جلانے  کی قربانی اور خوشبو دار مصالحہ جات جلا کر خداوند کو ہر صبح و شام پیش کرتے  ہیں۔ وہ ہیکل کے  خاص میز پر روٹیاں  قطاروں  میں  رکھتے  ہیں  اور سونے  کے  چراغ دانوں  پر رکھے  ہوئے  چراغوں  کی دیکھ بھال کرتے  ہیں تا کہ ہر شام کو وہ روشنی کے  ساتھ جلے۔ ہم لوگ خداوند اپنے  خدا کی خدمت لگن کے  ساتھ کرتے  ہیں  لیکن تم لوگوں  نے  اس کو چھوڑ دیا ہے۔ 12 خداوند یقیناً ہم لوگوں  کے  ساتھ ہے  وہ ہمارا حاکم ہے  اور ان کے  کاہن ہمارے  ساتھ ہیں۔ خدا کے  کاہن تمہیں  جگانے  کے  لئے  اور تمہیں  اس کے  پاس آنے  کے  لئے  بگل بجاتے  ہیں۔ اسرائیل کے  لوگو اپنے  آباء و  اجداد کے  خداوند خدا کے  خلاف مت لڑو۔ تم کامیاب نہیں  ہو گے۔ " 13 لیکن یربعام نے  فوج کی ایک گروہ کو خاموشی سے  خفیہ طور پر ابیاہ کی فوج کے  پیچھے  بھیجا۔ یُربعام کی فوج ابیاہ کی فوج کے  سامنے  تھی۔ یربعام کی فوج کی خفیہ فوجی ابیاہ کی فوج کے  پیچھے  تھے۔ 14 جب یہوداہ کے  سپاہیوں  نے  یربعام کی فوج کو آگے  اور پیچھے  سے  حملہ کرتے  ہوئے  دیکھا تو یہوداہ کے  لوگوں  نے  خداوند کو زور سے  پکارا اور کاہنوں  نے  بِگل بجائے۔ 15 تب ابیاہ کی فوج کے  لوگوں  نے  چلائے۔ جب یہوداہ کے  آدمی  چلائے  خدا نے  یربعام کی فوج کو شکست دی۔ اسرائیل کے  یربعام کی تمام فوج ابیاہ کی فوج کے  ساتھ ہار گئی۔ 16 بنی اسرائیل یہوداہ کے  لوگوں  کے  سامنے  سے  بھاگ گئے۔ خدا نے  یہوداہ کی فوج کے  ہاتھوں  اسرائیل کی فوج کو شکست دلوائی۔ 17 ابیاہ کی فوج نے  اسرائیل کی فوج کو بری طرح شکست دی اسرائیل کے  ۰۰۰،۵۰۰ بہترین آدمی  مارے  گئے۔ 18 اس لئے  بنی اسرائیلیوں  کی شکست ہوئی اور یہوداہ کے  لوگوں  کو فتح ہوئی یہوداہ کی فوج جیت گئی کیوں  کہ وہ اپنے  آباء و  اجداد کے  خداوند خدا پر انحصار کئے  تھے۔ 19 ابیاہ کی فوج نے  یربعام کی فوج کا پیچھا کیا۔ ابیاہ کی فوج نے  بیت ایل یسا نہ اور عفرون کے  شہروں  کو یربعام سے  جیت لیا۔ انہوں  نے  ان شہروں  کو اور اس کے  قریبی چھوٹے  قریوں  کو بھی لے  لیا۔ 20 یُربعام دو بارہ کبھی طاقتور نہیں  ہوا جب تک ابیاہ زندہ رہا۔ خداوند نے  یربعام کو مار ڈالا۔ 21 لیکن ابیاہ طاقتور بن گیا۔ اس نے  چودہ عورتوں  سے  شادی کی اور وہ بائیس بیٹوں  اور سولہ بیٹیوں  کا باپ تھا۔ 22 جو دوسری چیزیں  ابیاہ نے  کیں  وہ تقریبو نبی کی کتاب میں  لکھا ہے۔ 



2 تواریخ 14

1 ابیاہ نے  اپنے  آباء و  اجداد کے  ساتھ آرام کیا۔ لوگوں  نے  اس کو داؤد کے  شہر میں  دفنایا۔ تب ابیاہ کا بیٹا آسا ابیاہ کی جگہ نیا بادشاہ ہوا آسا کے  زمانے  میں  ملک میں  دس سال تک امن رہا۔ 2 آسانے  خداوند اپنے  خدا کے  لئے  اچھے  اور صحیح کام کئے۔ 3 آسانے  ان غیر ملکی قربان گاہوں  کو ہٹا دیا جن کا استعمال مورتیوں  کی پرستش کے  لئے  ہوتا تھا۔ آسانے  اعلیٰ جگہوں  کو ہٹا دیا اور یادگار پتھروں  کو تباہ کر دیا اور آسانے  آشیرہ کے  ستون کو توڑ ڈالا۔ 4 آسانے  یہوداہ کے  لوگوں  کے  آباء و  اجداد کے  خداوند خدا کے  راستے  پر چلنے  کا حکم دیا اور آسانے  خداوند کے  احکام کی تعمیل کرنے  کا حکم دیا۔ 5 آسانے  اعلیٰ جگہوں  اور بخور کی قربان گاہوں  کو یہوداہ کے  شہروں  سے  ہٹا دیا۔ اس لئے  جب آسا بادشاہ تھا تو مملکت میں  امن تھا۔ 6 آسانے  یہوداہ میں  امن کے  زمانے  میں  شہروں  کو طاقتور بنایا آسا ان برسوں  میں  کوئی جنگ نہیں  کی۔ کیوں  کہ خداوند نے  اسے  امن عطا کیا تھا۔ 7 آسانے  یہوداہ کے  لوگوں  سے  کہا " ہم ان شہروں  کو اور اس کے  اطراف دیواروں  کو بنائیں۔ ہم مینار پھا ٹکیں  اور پھاٹکوں  میں  سلاخیں  لگائیں۔ جب تک ہم اس ملک میں  زندہ ہیں  ہم یہ کریں۔ یہ ہمارا ملک ہے۔ کیوں  کہ ہم خداوند ہمارے  خدا کے  راستے  پر چلے  ہیں۔ اس نے  ہمارے  چاروں  طرف ہمیں  امن بخشا ہے۔ " اس لئے  انہوں  نے  یہ سب بنایا اور کامیاب ہوئے۔ 8 آسا کے  پاس ۰۰۰، ۳۰۰ آدمیوں  کی فوج یہوداہ کے  خاندانی گروہ سے  تھیں  اور ۰۰۰،۸۰ ۲ آدمی  بنیمین کے  خاندانی گروہ سے  تھے۔ یہوداہ کے  آدمی  بڑی ڈھا لیں  اور بر چھے  لئے  ہوئے  تھے۔ بنیمین کے  آدمی  چھوٹی ڈھالیں  اور کمان لئے  ہوئے  تھے  وہ سب طاقتور اور ہمت والے  تھے۔ 9 تب زارح آسا کی فوج کے  خلاف آیا۔ زارح اتھوپیا کا تھا۔زارح کے  پاس ۰۰۰،۰۰۰،۱ آدمی  اور ۳۰۰ رتھ اس کی فوج میں  تھی۔ زارح کی فوج مر یسہ کے  شہر تک گئی۔ 10 آسا زارح کے  خلاف لڑنے  کے  لئے  گیا۔آسا کی فوج مریسہ کی صفاتہ کی وادی میں  جنگ کے  لئے  تیار تھی۔ 11 آسانے  خداوند کو پکارا اور کہا "خداوند تو ہی طاقتور لوگوں  کے  خلاف کمزورلوگوں  کی مدد کر سکتا ہے۔ اے  خداوند میرے  خدا ہماری مدد کر ہم تجھ پر انحصا رکرتے  ہیں۔ ہم تیرے  نام پر اس بڑی فوج سے  جنگ کرتے  ہیں۔ اے  خداوند تو ہمارا خدا ہے۔ اپنے  خلاف کسی کو جیتنے  نہ دے۔ " 12 تب خداوند نے  یہوداہ کی طرف سے  آسا کی فوج کا استعمال کوش کی فوج کو شکست دینے  کے  لئے  کیا اور کوش کی فوج بھاگ کھڑی ہو ئی۔ 13 آسا کی فوج نے  کوش کی فوج کا پیچھا مسلسل جرار شہر تک کیا۔ کوش کے  لوگ اتنے  زیادہ مارے  گئے  کہ وہ جنگ کرنے  کے  لئے  ایک فوج کے  طور پر پھر جمع نہ ہو سکے۔ آسا اور اس کی فوج نے  دشمن سے  دوسری قیمتی چیزیں  لے  لیں۔ 14 آ سا اور اس کی فوج نے  جرار کے  قریب تمام شہروں  کو ہرا دیا۔ ان شہروں  میں  رہ نے  والے  لو گ خداوند سے  ڈرتے  تھے۔ ان شہروں  میں  بے  شمار قیمتی چیزیں  تھیں۔ آسا کی فوجوں  نے  ان شہروں  سے  ان قیمتی چیزوں  کولے  لیا۔ 15 آسا کی فوج نے  ان خیموں  پر بھی حملہ کیا جن میں  چرواہے  رہتے  تھے۔ وہ ان کے  مینڈھے  اور اونٹ لے  گئے  تب آسا کی فوج یروشلم واپس گئی۔ 



2 تواریخ 15

1 خدا کی رُو ح عزریاہ پر آئی۔ عزریاہ عودید کا بیٹا تھا۔ 2 عزریاہ آسا سے  ملنے  گیا۔ عزریاہ نے  کہا " آسا اور تم یہوداہ اور بنیمین کے  لوگو میری بات سنو! خداوند تمہارے  ساتھ ہے  جب تک تم اس کے  ساتھ ہو۔اگر تم خداوند کو تلاش کرو تو تم اسے  پاؤ گے  لیکن اگر تم اسے  چھوڑو تو وہ تمہیں  چھوڑ دے  گا۔ 3 بہت عرصے  تک اسرائیل بغیر سچے  خدا اور بغیر تعلیم دینے  والے  کاہن اور بغیر اصولوں  کے  تھا۔ 4 لیکن جب بنی اسرائیل مصیبت میں  تھے   تو وہ دوبارہ خداوند خدا کی طرف رجوع ہوئے۔ وہ اسرائیل کا خدا ہے  انہوں  نے  خداوند کی تلاش کی اور اسے  پا یا۔ 5 اس مصیبت کے  وقت میں  کوئی بھی آدمی  سلامتی سے  سفر نہیں  کر سکتا تھا کیونکہ بہت زیادہ تشدد کی وجہ سے  قوموں  کے  باشندے  درہم بر ہم ہو گئے  تھے۔ 6 ایک قوم دوسری قوم کو تباہ کرتی اور ایک شہر دوسرے  شہر کو تباہ کرتا۔ ایسا ہو رہا تھا کیونکہ خدا نے  ان کو ہر قسم کی مصیبت میں  مبتلا کیا تھا۔ 7 لیکن آسا تم اور یہوداہ اور بنیمین کے  لوگ طاقتور رہو کمزور نہر ہو۔ پست ہمت نہ بنو کیوں  کہ تمہیں  اچھے  کاموں  کا صِلہ ملے  گا۔" 8 آسانے  جب ان باتوں  اور عودید نبی کے  پیغام کو سُنا تو وہ بہت حوصلہ مند ہوا تب اس نے  سارے  یہوداہ اور بنیمین کے  ملک سے  نفرت انگیز مورتیوں  کو ہٹا دیا۔ اور اس نے  افرائیم کے  پہاڑی ملک میں  اپنے  قبضہ میں  لائے  گئے  شہروں  سے  مورتیوں  کو ہٹا دیا اور اس نے  خداوند کی اس قربان گاہ کی مرمت کی جو خداوند کی ہیکل کے  پاس پیش دہلیز کے  سامنے  تھی۔ 9 تب آسا یہوداہ اور بنیمین کے  تمام لوگوں  کو جمع کیا۔اس نے  افرائم منسی اور شمعون خاندانوں  کو بھی جمع کیا جو اسرائیل کے  ملک سے  یہوداہ کے  ملک میں  رہنے  کے  لئے  آئے  تھے۔ ان کی بہت بڑی تعداد یہوداہ میں  آئی۔ کیونکہ انہوں  نے  دیکھا کہ خداوند آسا کا خدا آسا کے  ساتھ ہے۔ 10 آسا اور وہ لوگ جو یروشلم میں  پندرہویں  سال کے  تیسرے  مہینے  میں  آسا کی حکومت میں  جمع تھے۔ 11 اس وقت انہوں  نے  خداوند کو ۷۰۰ بیل اور ۰۰۰،۷ بھیڑیں  اور بکریاں  قربانی پیں  کیں۔آسا کی فوج نے  ان جانوروں  کو اور دوسری قیمتی چیزیں  ان کے  دشمنوں  سے  لیں۔ 12 تب انہوں  نے  آباء و  اجداد کے  خداوند خدا کی خدمت پوری دل و جان سے  کرنے  کا ایک معاہدہ کیا۔ 13 کوئی آدمی  جو خداوند خدا کی خدمت سے  انکار کرتا تھا مار دیا جاتا تھا۔ اس بات کی کوئی اہمیت نہیں  کہ وہ آدمی  اہم تھا یا غیر اہم یا پھر وہ آدمی  عورت تھی یا مرد۔ 14 تب آسا اور لوگوں  نے  خداوند سے  حلف لیا۔ انہوں  نے  زوردار آواز سے  پکا را انہوں  نے  بِگل بجائے  اور مینڈھوں  کے  سنگ پھونکے۔ 15 یہوداہ کے  لوگ حلف کے  متعلق خوش تھے  کیونکہ انہوں  نے  اپنے  دِل سے  وعدہ کیا تھا۔ شوق سے  انہوں  نے  خدا کو تلاش کیا اور اس کو پا یا۔اس لئے  خداوند نے  سارے  ملک میں  امَن بحال کیا۔ 16 بادشاہ آسانے  اس کی ماں  معکہ کو رانی کے  عہدے  سے  ہٹا دیا۔ آسانے  ایسا اس لئے  کیا کیوں  کہ اس نے  آشیرہ کے  لئے  ایک خوفناک ستون بنایا تھا۔آسانے  اس ستون کو کاٹ دیا۔اور اس کے  چھوٹے  چھوٹے  ٹکڑے  کر دیئے  اس نے  ان چھوٹے  ٹکڑوں  کو قدرون کی وادی میں  جلا دیا۔ 17 اعلیٰ جگہوں  کو یہوداہ سے  نہیں  ہٹایا گیا۔ لیکن آسا کا دِل زندگی بھر خداوند کا وفادار رہا۔ 18 آسانے  ان مقدس نذرانوں  کو رکھا جنہیں  اس نے  اور اس کے  باپ نے  خداوند کی ہیکل میں  پیش کئے  تھے۔ وہ چیزیں  چاندی اور سونے  کی بنی تھیں۔ 19 آسا کی ۳۵ سالہ حکومت میں  کوئی جنگ نہیں  ہو ئی۔ 



2 تواریخ 16

1 آسا کا بطور بادشاہ کے  ۳۶ ویں  سال بعشا نے  یہوداہ کے  ملک پر حملہ کیا۔ بعشا اسرائیل کا بادشاہ تھا۔ وہ رامہ شہر کو گیا اور اس کو ایک قلعہ بنایا۔ بعشانے  رامہ شہر کو یہوداہ کے  بادشاہ آسا کے  پاس جانے  اور اس کے  پاس سے  لوگوں  کو آنے  سے  روکنے  کے  لئے  استعمال کیا۔ 2 آسانے  خداوند کی ہیکل کے  گودام میں  رکھے  چاندی اور سونا کو لایا اور اس نے  شاہی محل سے  چاندی سونا لیا۔ تب آسا خبر رسانوں  کو بن ہدد کے  پاس بھیجا۔ بن ہدد ارام کا بادشاہ تھا اور وہ دمشق شہر میں  رہتا تھا آسا کے  پیغام میں  کہا گیا : 3 " بن ہدد! میرے  اور تمہارے  درمیان ایک معاہدہ ہونے  دو جس طرح تمہارے  اور میرے  باپ نے  معاہدہ کیا تھا۔ دیکھو! میں  تمہیں  چاندی اور سونا بھیج رہا ہوں  اب اپنا معاہدہ اسرائیل کے  بادشاہ بعش سے  توڑ و۔ اس لئے  وہ مجھے  تنہا چھوڑے  گا اور مجھے  پریشان نہیں  کرے  گا۔" 4 بن ہدد نے  بادشاہ آسا کی بات منظور کر لی۔ بن ہدد نے  اس کی فوجوں  کے  سپہ سالاروں  کو اسرائیل کے  شہروں  پر حملہ کرنے  بھیجا۔ ان سپہ سالاروں  نے  عیون دان اور ابیل مائم شہروں  پر حملہ کیا۔ انہوں  نے  ملک نفتالی کے  ان تمام شہروں  پر حملہ کیا جہاں  خزانے  رکھے  ہوئے  تھے۔ 5 بعشا نے  اسرائیل کے  شہروں  پر حملے  کی بات سُنی۔ اس لئے  اس نے  رامہ میں  قلعہ بنانے  کا کام روک دیا اور اپنا کام چھوڑ دیا۔ 6 تب بادشاہ آسانے  یہوداہ کے  تمام لوگوں  کو جمع کیا وہ رامہ شہر کو گئے  اور لکڑی اور پتھر اٹھا لائے  جس کو بعشا نے  قلعہ بنانے  میں  استعمال کیا تھا۔ آسا اور یہوداہ کے  لوگوں  نے  پتھروں  اور لکڑی کا استعمال جبعہ اور مضفاہ شہروں  کو مضبوط بنانے  کے  لئے  کیا۔ 7 اس وقت حنانی نبی یہوداہ کے  بادشاہ آسا کے  پاس آیا۔ حنانی نے  اس سے  کہا " آسا تم نے  مدد کے  لئے  ارام کے  بادشاہ پر انحصار کیا اور خداوند اپنے  خدا پر نہیں  کیا تمہیں  خداوند پر بھروسہ کر نا چاہئے  تھا۔ لیکن تم نے  مدد کے  لئے  خداوند پر بھروسہ نہ کیا۔ ارام کے  بادشاہ کی فوج تمہارے  پاس سے  بھا گ گئی۔ 8 کوش ( اتھوپیا ) اور لیبی کے  پاس بہت بڑی اور طاقتور فوج تھی۔ ان کے  پاس کئی رتھ اور رتھ بان تھے۔ لیکن آسا تم نے  بڑی اور طاقتور فوج کو شکست دینے  میں  مدد کے  لئے  خداوند پر بھروسہ کئے  اور خداوند نے  تمہیں  ان کو شکست دینے  دی۔ 9 خداوند کی آنکھیں  ساری زمین پر چاروں  طرف ان لوگوں  کو ڈھونڈتی رہتی ہیں  جو ان کا فرمانبردار ہے  تا کہ وہ ان لوگوں  کے  ذریعہ اپنی قوت دکھاس کے۔  آسا! تم نے  بیوقوفی کی اس لئے  اب سے  آئندہ تم جنگیں  لڑتے  رہو گے۔ " 10 آسا حنانی پر اس بات کی وجہ سے  غصہ ہوا جو اس نے  کہا تھا۔ وہ غصہ سے  اتنا پا گل ہوا کہ اس نے  حنانی کو قید میں  ڈالا۔ آسا اس وقت کچھ لوگوں  کے  ساتھ ظلم و ستم کیا۔ 11 شروع سے  آخر تک جو کچھ آسانے  کیا وہ " تاریخ سلا طین یہوداہ و اسرائیل " میں  لکھا ہوا ہے۔ 12 آسا کی بادشاہت کے  انتالیسویں  سال اس کے  پیر بیماری سے  متاثر ہو گئے  اس کی بیماری بڑی خراب تھی لیکن اس نے  مدد کے  لئے  خداوند کی طرف نہ دیکھا آسانے  ڈاکٹروں  سے  مدد لی۔ 13 آسا اپنی بادشاہت کے  اکتالیسویں  سال مر گیا اور اس طرح آسا اپنے  آباء و  اجداد کے  ساتھ جا ملے۔ 14 لوگوں  نے  آسا کو اس کی اپنی قبر میں  دفن کیا جو اس نے  اپنے  لئے  شہر داؤد میں  بنوائی تھی۔ لوگوں  نے  اس کو ایک بستر پر لٹا یا جس پر مختلف مصالحے  اور مختلف قسم کے  خوشبو دار عطر بھرا ہوا تھا۔ لوگوں  نے  آسا کی تعظیم کرنے  کے  لئے  بڑی آگ جلا ئی۔


2 تواریخ 17

1 آسا کی جگہ یہو سفط یہوداہ کا نیا بادشاہ ہوا۔ یہو سفط آسا کا بیٹا تھا۔ یہو سفط نے  یہوداہ کو طاقتور بنایا جس سے  وہ اسرائیل کے  خلاف لڑ سکتے  تھے۔ 2 اس نے  یہوداہ کے  ان تمام شہروں  میں  فوج کے  گروہ رکھے  جسے  قلعے  بنا دیئے  گئے  تھے۔ یہو سفط نے  یہوداہ کی ساری زمین اور افرائیم کے  ان سبھی شہروں  میں  جسے  اس کے  باپ نے  قبضہ کیا تھا سپاہیوں  کا گروہ تعینات کیا۔ 3 خداوند یہوسفط کے  ساتھ تھا کیوں  کہ یہوسفط نے  نوجوانی میں  اچھے  کام کئے  جیسے  اس کے  آباء و اجداد نے  کئے  تھے۔ یہوسفط نے  بعل کے  بُت کی پرستش نہیں  کی۔ 4 یہوسفط اس خدا کو تلاش کیا جس کی پرستش اس کے  آبا ء و اجداد کرتے  تھے۔ اس نے  خدا کے  احکامات کی تعمیل کی۔ وہ اس طرح نہیں  رہا جس طرح اسرائیل کے  دوسرے  لوگ رہتے  تھے۔ 5 خداوند نے  یہوسفط کو یہوداہ کا طاقتور بادشاہ بنایا یہوداہ کے  تمام لوگ یہوسفط کے  لئے  نذرانہ لائے۔ اس طرح یہوسفط کے  پاس دولت اور عزت دونوں  تھی۔ 6 یہوسفط خداوند کے  راستے  پر چلا اور اس پر فخر کیا۔ اس نے  اعلیٰ جگہوں  اور آشیرہ کے  ستون کو یہوداہ سے  ہٹا دیا۔ 7 یہوسفط نے  اس کے  قائدین کو یہوداہ کے  شہروں  میں  تعلیم (خدا کے  احکامات کو ) دینے  کے  لئے  بھیجا۔ یہ یہوسفط کی بادشاہت کے  تیسرے  سال ہوا وہ قائدین بن خیل عبدیاہ زکریاہ نتن ایل اور میکا یاہ تھے  8 یہوسفط نے  لاویوں  کو بھی ان قائدین کے  ساتھ بھیجا۔ یہ لاوی لوگ سمعیاہ زبدیاہ عسا ہل شیمیراموت یہوناتن ادونیاہ طوبیاہ اور طوب ادونیاہ تھے۔ یہوسفط نے  الیسمع اور یہورام کاہنوں  کو بھی بھیجا۔ 9 وہ سب قائدین لاوی لوگوں  اور کاہنوں  نے  یہوداہ میں  لوگوں  کو تعلیم دی۔ اس کے  پاس "خداوند کی شریعت کی کتاب " تھی۔ وہ یہوداہ کے  تمام شہروں  میں  گئے  اور لوگوں  کو تعلیم دی۔ 10 یہوداہ کے  قریب کی قومیں  خداوند سے  ڈرتی تھیں۔ اس لئے  انہوں  نے  یہوسفط کے  خلاف جنگ شروع نہیں  کی۔ 11 کچھ فلسطینی لوگ یہوسفط کے  لئے  تحفے  لائے۔ انہوں  نے  یہوسفط کے  پاس چاندی بھی لائے  کیوں  کہ وہ جانتے  تھے  کہ وہ بہت طاقتور بادشاہ ہے۔ کچھ عرب کے  لوگ یہوسفط کے  پاس ریوڑ لائے  وہ ۷۰۰، ۷ مینڈھے  اور ۷۰۰، ۷بکریاں  لائے۔ 12 یہوسفط زیادہ سے  زیادہ طاقتور ہوتا گیا۔ اس نے  ملک یہوداہ میں  قلعے  اور گودام بنوائے۔ 13 اس نے  بہت ساری رسدات ان شہروں  کے  گوداموں  میں  رکھا۔ اور یہوسفط نے  یروشلم میں  تربیت یافتہ سپاہی رکھے۔ 14 ان سپاہیوں  کی تعداد ان کے  خاندانی گروہوں  کی فہرست میں  ہے۔ یروشلم میں  ان سپاہیوں  کی فہرست یہ ہے  : یہوداہ کے  خاندانی گروہ سے  یہ جنرل تھے  : ادنا ۰۰۰، ۳۰۰ سپاہیوں  کا جنرل تھا۔ 15 یہوحنان ۰۰۰، ۲۸۰ سپاہیوں  کا جنرل تھا۔ 16 عمسیاہ ۰۰۰،۰۰ سپاہیوں  کا جنرل تھا۔ عمسیاہ زکری کا بیٹا تھا۔ عمسیاہ اپنے  آپ  کو خداوند کی خدمت کے  لئے  بخوشی پیش کیا۔ 17 بنیمین کے  خاندانی گروہ سے  یہ جنرل تھے۔ الیدع کے  پاس ۰۰۰،۲۰۰ سپاہی تھے  جو تیر کمان اور ڈھالیں  استعمال کرتے  تھے  : الیدع بہت بہادر سپاہی تھا۔ 18 یہوزبد کے  پاس۰۰۰، ۱۸۰ آدمی  جنگ کے  لئے  تیار تھے۔ 19 وہ تمام سپاہی یہوسفط کی خدمت کرتے  تھے۔ بادشاہ کے  پاس سارے  یہوداہ کے  قلعوں  میں  اور بھی آدمی  تھے۔ 


2 تواریخ 18

1 یہوسفط کے  پاس دولت اور عزت تھی۔ اس نے  بادشاہ اخی اب کے  ساتھ شادی کے  ذریعہ ایک معاہدہ کیا۔ 2 چند سال بعد سامریہ شہر میں  یہوسفط اخی اب سے  ملنے  گیا۔ اخی اب نے  یہوسفط کے  لئے  بہت سی بھیڑیں  اور گائیوں  کی قربانی دی۔ اخی اب نے  یہوسفط کو جلعاد کے  رامات شہر پر حملہ کرنے  کے  لئے  اکسایا۔ 3 اخی اب نے  یہوسفط سے  کہا "کیا تم میرے  ساتھ رامات جِلعاد پر حملہ کرو گے ؟ " اخی اب اسرائیل کا بادشاہ تھا اور یہو سفط یہوداہ کا بادشاہ تھا۔ یہو سفط نے  اخی اب کو جواب دیا " میں  تمہاری طرح ہوں  اور میرے  لوگ تمہارے  لوگوں  کی طرح ہیں۔ ہم تمہارے  ساتھ جنگ میں  شامل ہوں  گے۔ " 4 یہو سفط نے  اخی اب سے  کہا " آؤ ہم پہلے  خداوند سے  پیغام حاصل کریں۔" 5 اس لئے  اخی اب نے  ۴۰۰ نبیوں  کو جمع کیا۔ اخی اب نے  ان سے  کہا " کیا ہمیں  رامات جِلعاد کے  خلاف جنگ کے  لئے  جانا چاہئے  یا نہیں ؟ " نبیوں  نے  اخی اب سے  کہا " جاؤ خدا تمہیں  رامات جِلعاد کو شکست دینے  دے  گا۔" 6 لیکن یہو سفط نے  کہا " کیا یہاں  کوئی خداوند کا نبی ہے ؟ ہم لوگ نبیوں  میں  سے  ایک نبی کے  ذریعہ خداوند سے  پو چھنا چاہتے  ہیں۔" 7 تب بادشاہ اخی اب نے  یہو سفط سے  کہا " یہاں  پر ابھی بھی ایک آدمی  ہے  ہم اس کے  ذریعہ سے  خداوند سے  پو چھ سکتے  ہیں۔ لیکن میں  اس آدمی  سے  نفرت کرتا ہوں  کیوں  کہ اس نے  کبھی میرے  بارے  میں  خداوند سے  کوئی اچھا پیغام نہیں  دیا۔ اس نے  میرے  بارے  میں  ہمیشہ ہی برا پیغام دیا۔ اس آدمی  کا نام میکا یاہ ہے  یہ املہ کا بیٹا ہے۔ " لیکن یہو سفط نے  کہا " اخی اب تمہیں  ایسا نہیں  کہنا چاہئے۔ " 8 تب اسرائیل کا بادشاہ اخی اب نے  اپنے  عہدیداروں  میں  سے  ایک کو بلایا اور کہا " جاؤ اور املہ کے  بیٹے  میکا یاہ کو یہاں  جلدی لاؤ۔" 9 اسرائیل کا بادشاہ اخی اب اور یہوداہ کا بادشاہ یہو سفط اپنے  شاہی لباس پہنے  ہوئے  تھے۔ وہ اپنے  کھلیانوں  میں  اپنے  تختوں  پر سامریہ شہر کے  پھا ٹک کے  سامنے  بیٹھے  تھے۔ وہ ۴۰۰ نبی دونوں  بادشاہوں  کے  سامنے  پیشین گوئی کر رہے  تھے۔ 10 صدقیاہ کنعانہ نامی شخص کا بیٹا تھا۔ صدقیاہ نے  لو ہے  کے  کچھ سینگیں  بنائیں۔ صدقیاہ نے  کہا " وہ یہی ہے  جو خداوند کہتا ہے  : ' تم لوگ لوہے  کی سینگوں  کا استعمال اس وقت تک ارامی لوگوں  کے  گھو نپنے  کے  لئے  کرو گے  جب تک وہ تباہ نہ ہو جائیں۔" 11 تمام نبیوں  نے  یہی بات کہی انہوں  نے  کہا " رامات جِلعاد کے  شہر کو جاؤ تم لوگ کامیاب ہو گے  اور جیت جاؤ گے۔ خداوند بادشاہ کو ارامی لوگوں  کو شکست دینے  دے  گا۔" 12 جو خبر رساں  میکا یاہ کے  پاس اسے  لینے  گئے  تھے  اس نے  اس کو کہا " اے  میکا یاہ سنو! تمام نبی وہی بات کہتے  ہیں۔ وہ کہہ رہے  ہیں  کہ بادشاہ کامیاب ہو گا۔ اس لئے  تم وہی کہو جو وہ کہہ رہے  ہیں۔ تم بھی ایک خوشخبری دو۔" 13 لیکن میکا یاہ نے  جواب دیا " خداوند کی حیات کی قسم میں  وہی کہوں  گا جو میرا خدا کہتا ہے۔ " 14 تب میکا یاہ بادشاہ اخی اب کے  پاس آیا۔ بادشاہ نے  اس سے  کہا " میکا یاہ! کیا ہمیں  جنگ کرنے  کے  لئے  جِلعاد کے  رامات شہر کو جانا چاہئے  یا نہیں ؟ " میکا یاہ نے  کہا " جاؤ اور حملہ کرو خداوند تمہیں  ان لوگوں  کو شکست دینے  دے  گا۔" 15 بادشاہ اخی اب نے  میکا یاہ سے  کہا " کئی بار میں  نے  تم سے  وعدہ کرنے  کے  لئے  کہا کہ خداوند کے  نام پر صرف سچ کہو۔" 16 تب میکا یاہ نے  کہا " میں  نے  دیکھا تمام بنی اسرائیل پہاڑوں  پر پھیلے  ہوئے  ہیں۔ وہ بغیر چرواہوں  کے  بھیڑوں  کی طرح تھے۔ خداوند نے  کہا " ان کا کوئی قائد نہیں  ہے۔ ہر ایک آدمی  کو سلامتی سے  گھر واپس جانے  دو۔" 17 اسرائیل کے  بادشاہ اخی اب نے  یہو سفط سے  کہا " میں  نے  کہا تھا کہ میکا یاہ میرے  لئے  خداوند سے  اچھا پیغام نہیں  پائے  گا وہ میرے  لئے  صرف برا پیغام رکھتا ہے۔ " 18 میکا یاہ نے  کہا " خداوند کے  پیغام کو سنو : میں  نے  دیکھا خداوند اپنے  تخت پر بیٹھا ہے  جنت کی تمام فوج اس کے  اطراف کھڑی ہیں  کچھ اس کے  دائیں  جانب اور کچھ بائیں  جانب۔ 19 خداوند نے  کہا " اسرائیل کے  بادشاہ اخی اب کو کون دھو کہ دے  گا جس سے  وہ جلعاد کے  رامات شہر پر حملہ کرے  اور وہ وہاں  مار دیا جائے ؟ ' خداوند کے  چاروں  طرف کھڑے  مختلف لوگوں  نے  مختلف جوابات دیئے۔ 20 تب ایک روح آئی اور وہ خداوند کے  سامنے  کھڑی ہوئی اس روح نے  کہا ' میں  اخی اب کو دھو کہ دوں  گی۔' خداوند نے  روح سے  پو چھا " کیسے ؟ " 21 اس روح نے  جواب دیا ' میں  باہر آؤں  گی اور اخی اب کے  نبیوں  کے  منھ میں  جھوٹ بولنے  والی روح بنوں  گی۔ ' اور خداوند نے  کہا ' تمہیں  اخی اب کو دھو کہ دینے  میں  کامیابی ملے  گی اس لئے  جاؤ اور یہ کرو۔' 22 " اخی اب! اب غور کر خداوند نے  تمہارے  نبیوں  کے  منھ میں  جھو ٹ بولنے  والی روح ڈالی۔ وہ خداوند ہی ہے  جو تمہارے  لئے  بری خبر دیتا ہے۔ " 23 تب صدقیاہ بن کنعنہ میکا یاہ کے  پاس گیا اور اس کے  منہ پر مارا۔ صدقیاہ نے  کہا " جب خداوند کی روح میرے  پاس تجھ سے  بات کرنے  گئی تو کس طرح سے  گئی؟ " 24 میکایاہ نے  جواب دیا " صدقیاہ تم اس دن اس کو جان جاؤ گے  جب تم ایک اندرونی کمرے  میں  چھپنے  آؤ گے۔ " 25 بادشاہ اخی اب نے  کہا " میکا یاہ کولے  لو اور اسے  شہر کے  گور نر امون کے  اور بادشاہ کے  بیٹے  یو آس کے  پاس بھیج دو۔ 26 امون اور یوآس سے  کہو کہ بادشاہ یہ کہتا ہے  کہ میکا یاہ کو قید میں  رکھو۔ اس کو کھانے  کے  لئے  سوائے  روٹی اور پانی کے  کچھ اور نہ دو جب تک میں  جنگ سے  واپس نہ آؤں۔" 27 میکا یاہ نے  جواب دیا " اخی اب اگر تم جنگ سے  سلامتی سے  لوٹ آتے  ہو تو سمجھ لینا خداوند نے  میرے  ذریعہ نہیں  کہا۔ تم سب لوگ میرے  الفاظ سنو اور یاد رکھو۔" 28 اس لئے  اسرائیل کا بادشاہ اخی اب اور یہوداہ کا بادشاہ یہوسفط جلعاد کے  رامات شہر پر حملہ کیا۔ 29 اس لئے  کہ اخی اب نے  یہوسفط سے  کہا "میں  جنگ میں  جانے  سے  پہلے  اپنی شکل بدل لوں  گا لیکن تم اپنے  شاہی لباس ہی کو پہنے  رہنا۔" اس لئے  اسرائیل کے  بادشاہ اخی اب نے  اپنی شکل بدل لی اور دونوں  بادشاہ جنگ میں  گئے۔ 30 ارام کے  بادشاہ نے  اپنی رتھوں  کے  رتھ بانوں  کو حکم دیا اور اس نے  ان کو کہا "کوئی بھی آدمی  چا ہے  بڑا ہو یا چھوٹا اس سے  جنگ نہ کرو لیکن صرف اسرائیل کے  بادشاہ اخی اب سے  جنگ کرو۔ " 31 اب رتھ بانوں  نے  یہوسفط کو دیکھا انہوں  نے  سوچا " وہی اسرائیل کا بادشاہا خی اب ہے ! " وہ یہوسفط پر حملہ کرنے  کے  لئے  اس کی طرف پلٹے  لیکن یہوسفط نے  پُکارا اور خداوند نے  اس کی مدد کی۔خدا نے  رتھوں  کے  سپہ سالاروں  کو یہوسفط کے  سامنے  سے  موڑ دیا۔ 32 جب انہوں  نے  سمجھا کہ یہوسفط اسرائیل کا بادشاہ نہیں  ہے  انہوں  نے  اس کا پیچھا کر نا چھوڑ دیا۔ 33 لیکن ایک فو جی کا بغیر کسی ارادے  کے  اس کی کمان سے  تیر نکل گیا اور وہ تیر اسرائیل کے  بادشاہ اخی اب کو لگا۔ یہ تیر اخی اب کے  زرہ بکتر کے  کھلے  حصّے  میں  لگا۔اخی اب نے  رتھ بان سے  کہا " پلٹ جاؤ اور مجھے  جنگ سے  باہر لے  چلو میں  زخمی ہوں۔" 34 اس دن جنگ بُری طرح لڑی گئی۔اخی اب نے ا رامیوں  کا سامنا کرتے  ہوئے  شام تک خود کو اپنی رتھ میں  سنبھالے  رکھا۔تب اخی اب سورج غروب ہونے  پر مر گیا۔ 



2 تواریخ 19

1 یہوسفط یہوداہ کا بادشاہ یروشلم اپنے  گھر سلامتی سے  واپس ہوا۔ 2 یا ہو سیر یہوسفط سے  ملنے  باہر آیا۔ یا ہو کے  باپ کا نام حنانی تھا۔یاہو نے  بادشاہ یہوسفط سے  کہا " تم نے  بُرے  لوگوں  کی مدد کیوں  کی؟ تم ان لوگوں  سے  کیوں  محبت کرتے  ہو جو خداوند سے  نفرت کرتے  ہیں ؟ یہی وجہ ہے  کہ خداوند تم پر غصّہ ہے۔ 3 لیکن تمہاری زندگی میں  کچھ اچھی باتیں  بھی ہیں۔تم نے  آشیرہ کے  ستون کو اس ملک سے  ہٹایا اور تم نے  اپنے  دِل میں  خدا کے  راستے  پر چلنے  کا ارادہ کیا۔" 4 وہ بیر سبع شہر سے  افرائیم کے  پہاڑی ملکوں  تک گیا اور تمام لوگوں  سے  ملا اور انہیں  خداوند کے  پاس واپس لا یا جس کی تعمیل ان کے  آباء واجداد کرتے  تھے۔ 5 یہوسفط نے  یہوداہ میں  منصفوں  کو چُناتا کہ وہ یہوداہ کے  ہر ایک قلعہ دار شہر میں  رہ سکے۔ 6 یہوسفط نے  ان منصفوں  سے  کہا " جو کچھ بھی تم کرو اس میں  ہوشیار رہو کیونکہ تم لوگوں  کے  لئے  انصاف نہیں  کر رہے  ہو بلکہ خداوند کے  لئے  کر رہے  ہو جب تم انصاف کرو گے  تو خداوند تمہارے  ساتھ ہو گا۔ 7 تم میں  سے  ہر ایک کو اب خداوند سے  ڈرنا چاہئے۔ جو کرو اس میں  چوکنّے  رہو۔کیوں  کہ ہمارا خداوند خدا انصاف پر ور ہے۔ وہ کسی آدمی  کو انفرادی طور پر دوسرے  آدمی  سے  زیادہ ترجیح نہیں  دیتا اور وہ اپنا فیصلہ بدلنے  کے  لئے  رشوت نہیں  لیتا۔" 8 اور یروشلم میں  یہوسفط نے  لاوی لوگوں  کاہنوں  اور اسرائیل کے  خاندانی قائدین کو منصف چُنا۔ ان لوگوں  کو خداوند کے  قانون کے  مطابق یروشلم کے  لوگوں  کے  مسائل کو سلجھانا پڑتا تھا۔ اور وہ لوگ یروشلم میں  بس گئے  تھے۔ 9 یہوسفط نے  ان کو ہدایت دی۔ یہوسفط نے  کہا " تمہیں  اپنے  دل و جان سے  کام کرنا چاہئے۔ تمہیں  ضرور خداوند سے  ڈرنا چاہئے۔ 10 تمہارے  پاس قتل قانون کی خلاف ورزی احکام اُصول یا کوئی دوسرے  قانون کے  متعلق مقدمے  رہیں  گے۔ یہ تمام معاملات شہروں  میں  رہنے  والے  تمہارے  بھا ئیوں  کے  پاس آئیں  گے۔ ان تمام معاملوں  میں  لوگوں  کو اس بات کی تاکید کرو کہ وہ لوگ خداوند کے  خلاف گناہ نہ کریں۔ اگر تم بھروسہ کے  ساتھ خداوند کی خدمت نہیں  کرتے  ہو تو تم خداوند کے  غصّہ کو اپنے  اور اپنے  بھا ئیوں  پر لانے  کا سبب بنو گے۔ ایسا کرو تب تم قصور وار نہیں  ہو گے۔ 11 اماریہ اہم کاہن ہے  وہ خداوند کی تمام چیزوں  میں  تمہارے  اوپر رہے  گا۔اور تمہارے  بادشاہ زبدیاہ بن اسمٰعیل تمہارے  اوپر ہو گا۔زبدیاہ یہوداہ کے  خاندانی گروہ کا قائد ہے۔ لاوی لوگ ایک افسر کی طرح تمہاری مدد کریں  گے۔ جو کچھ کرو اس میں  با ہمت رہو۔خداوند ان لوگوں  کے  سا تھ ہو جو نیک کام کرتا ہو!" 



2 تواریخ 20

1 کچھ عرصے  بعد موآبی عمّونی اور کچھ میونی لوگوں  نے  یہو سفط سے  جنگ شروع کرنے  کے  لئے  آئے۔ 2 کچھ لوگوں  نے  آ کر یہو سفط سے  کہا " تمہارے  خلاف ارام سے  ایک بڑی فوج آ رہی ہے۔ وہ مردہ سمندر کے  دوسری طرف سے  آ رہی ہیں۔ وہ حصاصون تمر میں  پہلے  سے  ہیں۔" ( حصاصون تمر کو عین جدی بھی کہا جاتا ہے۔ ) 3 یہو سفط ڈر گیا اور اس نے  خداوند سے  پو چھنے  کا فیصلہ کیا کہ کیا کرنا چاہئے۔ اس نے  یہوداہ میں  ہر ایک کے  لئے  روزہ کا اعلان کیا۔ 4 یہوداہ کے  لوگ ایک ساتھ خداوند سے  مدد مانگنے  آئے۔ وہ خداوند سے  مدد مانگنے  یہوداہ کے  تمام شہروں  سے  آئے۔ 5 یہوسفط خداوند کی ہیکل میں  نئے  آنگن کے  سامنے  تھا وہ یہوداہ سے  آئے  ہوئے  لوگوں  کی مجلس میں  کھڑا ہوا۔ 6 اس نے  کہا " اے  ہمارے  آباء و اجدادا کے  خداوند خدا تو جنّت میں  خدا ہے ! تو سبھی سلطنتوں  میں  تو سبھی قوموں  پر حکو مت کرتا ہے ! تو اقتدار اور طاقت رکھتا ہے ! کوئی آدمی  تیرے  خلاف نہیں  کھڑا ہو سکتا! 7 تو ہمارا خدا ہے ! تو نے  اس مملکت میں  رہنے  والوں  کو اسے  چھوڑنے  پر مجبور کیا یہ تو نے  اپنے  بنی اسرائیلیوں  کے  سامنے  کیا تو نے  یہ زمین ہمیشہ کے  لئے  ابراہیم کی نسلوں  کو دی ہے۔ ابراہیم تیرا دوست تھا۔ 8 ابراہیم کی نسل اس ملک میں  رہتی تھی اور انہوں  نے  تیرا ایک گھر تیرے  نام پر بنا یا۔ 9 انہوں  نے  کہا " اگر ہم لوگوں  پر آفتیں  آئیں  گی جیسے  تلوار سزائیں  بیماری یا قحط تو ہم اس گھر کے  سامنے  کھڑے  ہوں  گے  اور تمہارے  سامنے  ہوں  گے۔ ہم تم کو پکاریں  گے  جب ہم مصیبت میں  ہوں  گے  پھر تم ہماری سن کر ہمیں  بچاؤ گے۔ " 10 لیکن اب یہاں  عمّون موآب اور شعیر پہاڑی کے  لو گ چڑھ آئے  ہیں۔ تو نے  بنی اسرائیلیوں  کو اس وقت ان کی زمین میں  نہیں  جانے  دیا جب بنی اسرائیل مصر سے  آئے۔ اس لئے  بنی اسرائیل پلٹ گئے  تھے  اور ان لوگوں  نے  ان کو تباہ نہیں  کیا تھا۔ 11 لیکن دیکھو وہ لوگ ہمیں  ان لوگوں  کو تباہ کرنے  کا کیسا صلہ دے  رہے  ہیں۔ وہ لوگ ہمیں  تیری میراث سے  با ہر نکالنا چاہتے  ہیں۔ یہ زمین تو نے  ہمیں  دی ہے۔ 12 ہمارے  خدا ان لوگوں  کو سزا دے۔ ہم لوگ اس بڑی فوج کے  خلاف کوئی طاقت نہیں  رکھتے  جو ہمارے  خلاف آ رہی ہیں۔ ہم نہیں  جانتے  کہ ہمیں  کیا کر نا ہے۔ یہی وجہ ہے  کہ ہم تجھ سے  مدد کی امید کرتے  ہیں۔" 13 یہوداہ کے  تمام لوگ خداوند کے  سامنے  اپنے  بچّوں  بیویوں  اور اولادوں  کے  ساتھ کھڑے  ہیں۔ 14 تب خداوند کی روح یحزی ایل پر آئی۔ یحزی ایل زکریاہ کا بیٹا تھا۔ زکریاہ بنایاہ کا بیٹا تھا۔ بنا یاہ یعی ایل کا بیٹا تھا۔ اور یعی ایل متنیاہ کا بیٹا تھا۔ یحزی ایل لاوی تھا اور آسف کی نسل سے  تھا۔ مجلس کے  درمیان 15 یحزی ایل نے  کہا " بادشاہ یہو سفط یہوداہ اور یروشلم میں  رہنے  والے  لوگو! میری بات سنو! خداوند تم سے  کہتا ہے   ' تم اس بڑی فوج سے  نہ ڈرو کیوں  کہ اصل میں  یہ جنگ تمہاری نہیں  خدا کی جنگ ہے۔ 16 کل تم وہاں  جاؤ اور ان لوگوں  سے  لڑو۔ وہ صیص کے  دروں  سے  آئیں  گے۔ تم انہیں  وادی کے  آخری حصہ میں  یرویل کے  ریگستان کے  دوسری جانب پاؤ گے۔ 17 اس جنگ میں  تمہیں  لڑنے  کی ضرورت نہیں  اپنی جگہوں  پر مضبوطی سے  کھڑے  رہو۔ تم دیکھو گے  کہ خداوند تمہیں  بچائے  گا۔ یہوداہ اور یروشلم ڈ رو مت فکر نہ کرو۔ خداوند تمہارے  ساتھ ہے  اِس لئے  کل ان لوگوں  کے  خلاف باہر جاؤ۔" 18 یہو سفط بہت تعظیم سے  جھکا اس کا چہرہ زمین پر ٹک گیا۔ اور تمام یہوداہ اور یروشلم کے  رہنے  والے  لوگ خداوند کے  سامنے  گِر گئے  اور وہ سب خداوند کی عبادت کئے۔ 19 قہات خاندانی گروہ کے  لا وی اور قورا خاندان خداوند اسرائیل کے  خدا کی حمد کرنے  کے  لئے  کھڑے  تھے۔ اُن کی  آوازیں  بلند تھیں  جب انہوں  نے  خداوند کی حمد کی۔ 20 یہو سفط کی فوج صبح سویرے  تقوع کے  ریگستان میں  گئی۔ جب وہ آگے  بڑھنا شروع کئے  یہو سفط کھڑا ہوا اور کہا " تم یہوداہ اور یروشلم کے  لوگو میری بات سنو! اپنے  خداوند خدا میں  ایمان رکھو پھر تم مضبوطی سے  کھڑے  رہو گے  خداوند کے  نبیوں  میں  ایمان رکھو تم کامیاب ہو گے ! " 21 یہو سفط نے  لوگوں  سے  صلاح و مشورہ کیا پھر اس نے  لوگوں  کو اپنے  مقدس لباس میں  خداوند کا گیت گانے  اور خداوند کی حمد کرنے  کے  لئے  مقرر کیا۔ وہ فوج کے  سامنے  باہر گئے  اور خداوند کی حمد کئے  اور انہوں  نے  گانا گایا : " خداوند کا شکر ادا کرو کیوں  کہ اس کی سچی محبت ہمیشہ رہتی ہے۔ " 22 جیسے  ہی ان لوگوں  نے  حمد گا کر خدا کی تعریف شروع کی خداوند نے  عمّونی موآبی اور شعیر کے  پہاڑی لوگوں  پر اچانک اور خفیہ حملہ کر وایا۔ یہ وہ لوگ تھے  جو یہوداہ پر حملہ کرنے  آئے  تھے۔ وہ لوگ خود پٹ گئے۔ 23 عمّونی اور موابی لوگوں  نے  شعیر پہاڑی سے  آئے  لوگوں  کے  خلاف جنگ شروع کی۔ عمّونی اور موآبی لوگوں  نے  شعیر پہاڑی سے  آئے  لوگوں  کو مار ڈالا اور تباہ کر دیا۔ جب وہ شعیر لوگوں  کو مار چکے  تو انہوں  نے  ایک دوسرے  کو مار ڈالا۔ 24 یہوداہ کے  لوگ ریگستان میں  نقطۂ دید پر آئے۔ انہوں  نے  دشمن کی بڑی فوج کو تلاش کئے  لیکن انہوں  نے  زمین پر صرف مرے  ہوئے  لوگوں  کی لاشیں  دیکھیں۔ کوئی آدمی  زندہ بھاگ نہیں  پایا تھا۔ 25 یہو سفط اور اس کی فوج ان لاشوں  سے  قیمتی چیزیں  لینے  آئے۔ انہیں  کثرت سے  دولت کپڑے   کئی ساز و سامان اور قیمتی چیزیں  ملیں۔ یہو سفط اور اس کی فوج نے  اپنے  لئے  وہ چیزیں  لے  لیں۔ وہ لوگ چیزیں  اس وقت تک لوٹتے  رہے  جب وہ اور نہیں  لے  جا سکتے  تھے۔ ان لاشوں  سے  قیمتی چیزیں  جمع کرنے  میں  تین دن لگے  کیوں  کہ وہ بہت ہی زیادہ تھے۔ 26 چوتھے  دن یہو سفط اور اس کی فوج ' برا کاہ کی وادی میں  ملے۔ کیوں  کہ وہاں  انہوں  نے  خداوند کی حمد کی اس لئے  آج تک یہ جگہ ' براکاہ کی وادی ' سے  جانا جاتا ہے۔ 27 تب یہو سفط یہوداہ اور یروشلم کے  سب آدمیوں  کو یروشلم واپس لے  آئے۔ وہ لوگ خوشی خوشی واپس آئے۔ خداوند نے  انہیں  بہت خوشی عطا کی۔ کیوں  کہ ان کے  دشمنوں  کو شکست ہوئی تھی۔ 28 وہ یروشلم میں  بربط سِتار اور بگل کے  ساتھ آئے  اور خداوند کی ہیکل میں  گئے۔ 29 تمام ملکوں  کی بادشاہت خداوند سے  ڈرے  ہوئے  تھے  کیوں  کہ انہوں  نے  سُنا کہ خداوند اسرائیل کے  دشمنوں  سے  لڑا ہے۔ 30 یہی وجہ ہے  کہ یہو سفط کی بادشاہت میں  امن رہا۔ یہو سفط کے  خدا نے  اسے  چاروں  طرف سے  امن دیا۔ 31 یہو سفط نے  یہوداہ کے  ملک پر بادشاہت کی۔ یہو سفط نے  جب بادشاہت شروع کی۔ تو وہ ۳۵ سال کا تھا اور اس نے  ۲۵ سال یروشلم میں  بادشاہت کی۔ اس کی ماں  کا نام عروبہ تھا۔ عروبہ سلحی کی بیٹی تھی۔ 32 یہو سفط اپنے  باپ آسا کی طرح سچے  راستے  پر رہا۔ یہو سفط آسا کے  راستے  پر چلنے  سے  نہیں  بھٹکا۔ یہو سفط خداوند کی نظروں  میں  صحیح رہا۔ 33 لیکن اعلیٰ جگہوں  کو نہیں  ہٹا یا اور لوگوں  کے  دل ان کے  آباء و  اجداد کے  راستوں  پر چلنے  سے  نہیں  ہٹے۔ 34 دوسری باتیں  جو یہو سفط نے  شروع سے  آخر تک کیں  حنونی کے  بیٹے  یا ہو کے  دفتری ریکا رڈ میں  لکھی ہوئی ہیں۔ یہ باتیں  نقل کر کے  تاریخ سلاطین اسرائیل نامی کتاب میں  لکھی گئیں۔ 35 بعد میں  یہوداہ کے  بادشاہ یہو سفط اسرائیل کے  بادشاہ اخزیاہ کے  ساتھ ایک معاہدہ کیا۔ اخزیاہ نے  برائی کی۔ 36 یہو سفط نے  اخزیاہ کے  ساتھ مل کر تر سیس شہر جانے  کے  لئے  جہازوں  کو بنایا۔ انہوں  نے  جہازوں  کو عصیون جابر شہر میں  بنایا۔ 37 تب الیعزرنے  یہو سفط کے  خلاف نبوّت کی۔ الیعزر کے  باپ کا نام دودا واہو تھا۔ الیعزر مریسہ شہر کا تھا۔ اس نے  کہا " یہو سفط تم اخزیاہ کے  ساتھ شامل ہوئے  اس لئے  خداوند تمہارے  کاموں  کو تباہ کر دے  گا۔" جہاز ٹوٹ گئے  یہو سفط اور اخزیاہ انہیں  ترسیس شہر کو نہ بھیج سکے۔ 


2 تواریخ 21

1 تب یہو سفط مر گیا اور اپنے  آباء و  اجداد کے  ساتھ دفن کیا گیا۔ وہ شہر داؤد میں  دفن ہوا۔ یہورام یہوسفط کی جگہ نیا بادشاہ ہوا۔ یہورام یہوسفط کا بیٹا تھا۔ 2 یہورام کے  بھائی عزریاہ یحی ایل زکریاہ عزریاہ میکائیل سقطیاہ تھے  وہ یہو سفط کے  بیٹے  تھے۔ یہو سفط یہوداہ کا بادشاہ تھا۔ 3 یہو سفط نے  بیٹوں  کو کئی چاندی سونے  اور قیمتی چیزوں  کے  تحفے  دیئے  اور یہوداہ میں  مضبوط قلعے  بھی دیئے۔ لیکن یہو سفط نے  یہورام کو بادشاہت دی کیوں  کہ یہو رام اس کا بڑا بیٹا تھا۔ 4 یہورام نے  اپنے  باپ کی بادشاہت حاصل کی اور اس کو طاقتور بنایا۔ تب اس نے  اپنے  تمام بھائیوں  کو اور اسرائیل کے  کچھ قائدین کو بھی تلوار سے  مار ڈالا۔ 5 یہورام جب حکو مت کی اس کی عمر ۳۲ سال تھی اس نے  یروشلم میں  آٹھ سال حکو مت کی۔ 6 وہ اسی طرح رہا جس طرح اسرائیل کے  بادشاہ رہے  تھے۔ وہ اسی طرح رہا جیسے  اخی اب کا خاندان رہا کیوں  کہ اس نے  اخی اب کی بیٹی سے  شا دی کی تھی۔ اور یہورام خداوند کی نظروں  میں  برائی کی۔ 7 لیکن خداوند نے  داؤد کے  خدا کو تباہ نہیں  کرنا چاہا۔ کیوں  کہ خداوند نے  داؤد کے  ساتھ معاہدہ کیا تھا۔ خداوند نے  وعدہ کیا تھا کہ داؤد اور اس کی اولاد کے  لئے  ایک چراغ ہمیشہ جلتا رہے  گا۔ 8 یہورام کے  زمانے  میں  ادوم یہوداہ کے  علاقہ سے  باہر نکل گیا۔ ادوم کے  لوگوں  نے  اپنا بادشاہ چن لیا۔ 9 اس لئے  یہورام اپنے  تمام سپہ سالاروں  اور رتھوں  کے  ساتھ ادوم گیا ادومی فوج نے  یہورام اور اس کے  رتھ کے  سپہ سالار کا محاصرہ کر لیا لیکن یہورام نے  رات میں  سخت لڑائی لڑ کر اپنے  نکلنے  کا راستہ بنالیا۔ 10 اس وقت سے  اب تک ادوم کا ملک یہوداہ کے  خلاف بغاوت کی۔ لِبناہ شہر کے  لوگ بھی یہورام کے  خلاف بغاوت کئے۔ ایسا اس لئے  ہوا کہ یہو رام نے  خداوند اپنے  آباء و  اجداد کے  خدا کو چھوڑ دیا۔ 11 یہو رام نے  بھی یہوداہ کی پہاڑ یوں  پر اعلیٰ جگہیں  بنوائیں۔ وہ یروشلم کے  لوگوں  کے  بتوں  کی پرستش کرنے  کا سبب بنا۔ وہ یہوداہ کے  لوگوں  کو خداوند سے  دور کر دیا۔ 12 اس لئے  یہورام کو ایلیاہ نبی سے  ایک پیغام ملا پیغام میں  یہ کہا گیا تھا : " یہ وہ ہے  جو خداوند کہتا ہے۔ یہی وہ خدا ہے  جس کے  راستے  پر تمہارا آباء و  اجداد داؤد چلا۔ خداوند کہتا ہے   ' یہورام تم اس راستے  پر نہیں  رہے  جس پر یہوداہ کا بادشاہ آسا رہا۔ 13 لیکن تم ان راستوں  پر رہے  جن پر اسرائیل کے  بادشاہ رہے۔ تم نے  یہوداہ اور یروشلم کے  لوگوں  کو وہ کام کرنے  سے  روکا جسے  خداوند نے  چاہا۔ ایسا ہی اخی اب اور اس کے  خاندان نے  کیا وہ خداوند کے  وفا دار نہیں  رہے۔ تم نے  اپنے  بھا ئیوں  کو مار ڈالا تمہارے  بھائی تم سے  بہتر تھے۔ 14 اس لئے  اب خداوند تمہارے  لوگوں  کو جلد ہی بہت زیادہ سزا دے  گا۔ خداوند تمہارے  بچّوں  بیویوں  اور تمہاری تمام جائیداد کو سزا دے  گا 15 تمہیں  آنتوں  کی بھیانک بیماری ہو گی یہ ہر روز زیادہ بگڑ تی جائے  گی۔ تب بھیا نک بیماری کی وجہ سے  تمہاری آنتیں  باہر آئیں  گی۔" 16 خداوند فلسطینیوں  اور عرب کے  لوگوں  کے  جو کو شی لوگوں  کے  پاس رہتے  ہیں  یہورام پر غصہ کرنے  کا سبب بنا۔ 17 ان لوگوں  نے  ملک یہوداہ پر حملہ کر دیا۔ وہ شاہی محل کی ساری دولت کولے  لئے  اور یہورام کی بیویوں  اور بیٹوں  کولے  لیا۔ صرف یہورام کا چھوٹا بیٹا چھوڑ دیا گیا۔ یہو رام کے  سب سے  چھوٹے  بیٹے  کا نام یہو آخز تھا۔ 18 ان چیزوں  کے  ہونے  کے  بعد خداوند نے  یہورام کی آنتوں  میں  ایسی بیماری پیدا کی جس کا علاج نہ ہو سکا۔ 19 تب یہورام کی آنتیں  دو سال بعد اس کی بیماری کی وجہ سے  باہر نکل گئیں  وہ بہت بری حالت میں  مرا۔ یہورام کی تعظیم میں  لوگوں  نے  بڑی آگ نہیں  جلائی جیسا کہ اس کے  باپ کے  لئے  کئے  تھے۔ 20 یہو رام جب بادشاہ ہوا تو وہ ۳۲ سال کا تھا اس نے  یروشلم میں  آٹھ سال حکومت کی۔ جب یہورام مرا تو کوئی بھی آدمی  غمزدہ نہیں  تھا۔ لوگوں  نے  یہورام کو شہر داؤد میں  دفن کیا۔ لیکن ان قبروں  میں  نہیں  دفن کیا جہاں  بادشاہوں  کو دفن کیا گیا۔ 


2 تواریخ 22

1 یروشلم کے  لوگوں  نے  اخزیاہ کو یہورام کی جگہ نیا بادشاہ بنایا۔ا خزیاہ یہورام کا سب سے  چھوٹا بیٹا تھا۔ عرب لوگوں  کے  ساتھ جو لوگ یہورام کے  خیموں  پر حملہ کرنے  آئے  تھے  انہوں  نے  یہورام کے  سب بیٹوں  کو مار ڈالا تھا۔ یہوداہ میں  اخزیاہ نے  حکومت کرنی شروع کی۔ 2 اخزیاہ جب حکومت کرنی شروع کی تو وہ ۲۲ سال کا تھا۔ اخزیاہ نے  یروشلم میں  ایک سال حکومت کی اس کی ماں  کا نام عتلیاہ تھا۔عتلیاہ کے  باپ کا نام عُمری تھا۔ 3 اخزیاہ بھی اسی طرح رہا جس طرح اخی اب کے  خاندان رہا تھا۔کیوں  کہ اس کی ماں  نے  اسے  بُرا کام کرنے  پر ہمت افزائی کی تھی۔ 4 اخزیاہ نے  خداوند کی نظروں  میں  بُرے  کام کئے۔ وہ ٹھیک اخی اب کے  خاندان کی طرح رہا۔اخی اب کے  خاندان نے  اخزیاہ کو اس کے  مرنے  کے  بعد بُرا مشورہ دیا۔ اس بُرے  مشورے  نے  اس کو نقصان پہنچا یا۔ 5 اخزیاہ نے  اسی مشورے  پر عمل کیا جو اخی اب کے  خاندان نے  اسے  دیا۔اخزیاہ بادشاہ یورام کے  ساتھ ارام کے  بادشاہ حزائیل کے  خلاف جلعاد کے  رامات شہر میں  لڑنے  گیا۔ یو رام کے  باپ کا نام اخی اب تھا جو اسرائیل کا بادشاہ تھا۔ لیکن ارامی لوگوں  نے  یورام کو جنگ میں  زخمی کیا۔ 6 یو رام صحت یاب ہونے  کے  لئے  یزرعیل شہر کو واپس گیا۔ وہ رامات میں  زخمی ہوا تھا جب ارام کے  بادشاہ حزائیل کے  خلاف لڑا تھا۔ تب اخزیاہ شہر یزرعیل کو یورام سے  ملنے  گیا۔ اخزیاہ کے  باپ کا نام یہورام تھا جو یہوداہ کا بادشاہ تھا۔ یورام کے  باپ کا نام اخی اب تھا۔یو رام یزرعیل کے  شہر میں  تھا کیوں  کہ وہ زخمی تھا۔ 7 خدا نے  اخزیاہ کو اس وقت تباہ کرنے  کا منصوبہ بنایا جب وہ یورام سے  ملنے  گیا۔ اخزیاہ وہاں  پہنچا اور یورام کے  ساتھ یا ہو سے  ملنے  گیا۔یاہو کے  باپ کا نام نمشی تھا۔ خداوند نے  یا ہو کو اخی اب کے  خاندان کوتباہ کرنے  کے  لئے  چُنا۔ 8 یا ہو اخی اب کے  خاندان کو سزادے  رہا تھا۔ یا ہونے  یہوداہ کے  قائدین اور اخزیاہ کے  رشتے  داروں  کا پتہ لگایا جو اخزیاہ کی خدمت کرتے  تھے۔ یا ہونے  یہوداہ کے  ان قائدین اور اخزیاہ کے  رشتہ داروں  کو مار ڈالا۔ 9 پھر یا ہو اخزیاہ کی تلاش میں  تھا۔ یا ہو کے  لوگوں  نے  اس کو اس وقت پکڑ لیا جب وہ سامریہ شہر میں  چھپنے  کی کو شش کر رہا تھا۔ وہ اخزیاہ کو یا ہو کے  پاس لائے۔ انہوں  نے  اخزیاہ کو مار ڈالا اور اس کو دفنا دیا۔انہوں  نے  کہا "اخزیاہ یہوسفط کی نسل سے  ہے  یہوسفط پورے  دل سے  خداوند کی راہ پر چلا۔" اخزیاہ کے  خاندان میں  اتنی طاقت نہ تھی کہ یہوداہ کی بادشاہت کو قائم رکھے۔ 10 عتلیاہ اخزیاہ کی ماں  تھی۔ جب اس نے  دیکھا کہ اس کا بیٹا مر گیا تو اس نے  یہوداہ میں  سارے  شاہی خاندان کو مار ڈالا۔ 11 لیکن یہوسبعتنے  اخزیاہ کے  بیٹے  یو آس کو لیا اور اسے  چھپا دیا۔یہوسبعتنے  یو آس کو بادشاہ کے  بیٹوں  میں  سے  جسے  مار ڈالے  گئے  تھے  چرا لیا۔ اور وہ یو آس اور اس کی دایہ کو سونے  کے  کمرے  میں  رکھا اور انہیں  وہیں  چھپا دیا۔ یہوسبعت بادشاہ یہورام کی بیٹی تھی۔ وہ یہویدع کی بیوی تھی۔یہویدع کاہن تھا اور یہوسبعت اخزیاہ کی بہن تھی۔ عتلیاہ یو آس کو ہلاک نہیں  کیا کیوں  کہ یہوسبعتنے  اس کو چھپا یا تھا۔ 12 یو آس کاہن کے  ساتھ ہیکل میں  چھ سال تک چھپا رہا۔اس عرصے  میں  عتلیاہ بطور ملکہ ملک پر بادشاہت کی۔ 


2 تواریخ 23

1 ساتویں  سال میں  یہویدع نے  اپنی طاقت دکھا ئی۔ اس نے  کپتانوں  کے  ساتھ معاہدہ کیا۔ وہ سب کپتان تھے  : یروہام کا بیٹا عزریاہ یہو حنان کا بیٹا اسمٰعیل عوبید کا بیٹا عزریاہ عدایاہ کا بیٹا معسیاہ اور زکری کا بیٹا الیسا فط۔ 2 وہ یہوداہ کے  اطراف گئے  اور یہوداہ کے  تمام شہروں  سے  لا وی لوگوں  کو جمع کیا۔انہوں  نے  اسرائیل کے  خاندانوں  کے  سرداروں  کو بھی جمع کیا۔ تب وہ یروشلم گئے۔ 3 تمام لوگوں  نے  مل کر بادشاہ کے  ساتھ ہیکل میں  ایک معاہدہ کیا۔ یہویدع نے  ان لوگوں  سے  کہا "بادشاہ کا بیٹا حکومت کرے  گا یہی وہ وعدہ ہے  جو خداوند نے  داؤد کی نسلوں  کو دیا تھا۔ 4 اب تمہیں  یہ ضرور کرنا چاہئے  : تم کاہنوں  اور لاویوں  میں  سے  ایک تہائی جو سبت کے  دن کام پر جاتے  ہیں  پھاٹک کی حفاظت کرے  گا۔ 5 اور تمہارا ایک تہائی شاہی محل پر رہے  گا اور ایک تہائی بنیادی پھاٹک پر رہے  گا لیکن دوسرے  تمام لوگ خداوند کی ہیکل کے  آنگن میں  ٹھہریں  گے۔ 6 صرف کاہن اور لا وی لوگ جو خدمت کرتے  ہیں  انہیں  خداوند کی ہیکل میں  اندر آنے  کی اجازت ہو گی کیوں  کہ وہ مقدّس ہیں۔ لیکن تمام دوسرے  آدمیوں  کو خداوند نے  جو کام دیا ہے  کرنا چاہئے۔ 7 لا وی لوگوں  کو بادشاہ کے  پاس رہنا چاہئے۔ ہر آدمی  کے  پاس اپنی تلوار ہونی چاہئے۔ اگر کوئی آدمی  ہیکل میں دا خل ہونے  کی کوشش کرے  تو اس کو مار دو۔تمہیں  بادشاہ کے  ساتھ رہنا چاہئے  وہ جہاں  کہیں  بھی جائے۔ " 8 لاوی لوگوں  اور یہوداہ کے  تمام لوگوں  نے  کاہن یہویدع نے  جو ہدایت دی اس کو پو را کیا۔ ہر ایک نے  اپنے  ساتھ اپنے  آدمیوں  کو لیا یعنی ان کو جو کہ سبت کے  دن اپنے  کام پر آتے  اور ان کو جو سبت کے  دن اپنے  کام سے  چلے  جاتے  تھے۔ کیونکہ کاہن یہویدع نے  کسی کاہن کے  گروہ کو برخواست نہیں  کیا۔ 9 کاہن یہویدع نے  بر چھے  اور بڑی و چھوٹی ڈھالیں  عہدے  داروں  کو دیں  جو بادشاہ داؤد کی تھیں۔ وہ ہتھیار ہیکل میں  رکھے  ہوئے  تھے۔ 10 تب یہویدع نے  لوگوں  کو بتا یا کہ انہیں  کہاں  کھڑے  رہنا ہے۔ ہر ایک آدمی  اپنے  ہتھیار اپنے  ساتھ لئے  ہوئے  تھے۔ آدمی  ہیکل کے  دائیں  جانب سے  بائیں  جانب مسلسل کھڑے  تھے۔ وہ قربان گاہ ہیکل اور بادشاہ کے  سامنے  کھڑے  تھے۔ 11 وہ بادشاہ کے  بیٹے  کو باہر لائے  اور اسے  تاج پہنایا۔ انہوں  نے  اسے  شریعت کی کتاب دی۔ تب انہوں  نے  یو آس کو بادشاہ بنایا۔یہویدع اور اس کے  بیٹوں  نے  یوآس کو مسح کیا انہوں  نے  کیا " بادشاہ کی عمر دراز ہو۔" 12 عتلیاہ نے  ان لوگوں  کی آواز سنی جو ہیکل کی طرف دوڑ رہے  تھے  اور بادشاہ کی تعریف کر رہے  تھے۔ وہ خداوند کی ہیکل میں  لوگوں  کے  پاس آئی۔ 13 اس نے  نظر دوڑا کر بادشاہ کو دیکھا۔بادشاہ شاہی ستون کے  سامنے  دروازے  پر کھڑا تھا۔ افسر اور جن آ دمیوں  نے  بگل بجائے  تھے  وہ بادشاہ کے  قریب تھے۔ ملک کے  لوگ خوش تھے  اور بگل بجا رہے  تھے  گلو کار موسیقی آلات بجا رہے  تھے  گلو کار تعریف کے  گانوں  سے  لوگوں  کی رہنمائی کر رہے  تھے۔ تب عتلیاہ نے  اچانک اپنے  کپڑے  پھاڑ ڈالے  اور کہا " بغاوت!" " بغاوت! " 14 کاہن یہو یدع نے  فوج کے  کپتانوں  کو باہر لایا اس نے  ان سے  کہا " عتلیاہ کو فوج کے  درمیان سے  باہر لاؤ۔ جو بھی آدمی  اس کے  ساتھ جائے  وہ اسے  موت کے  گھات اتار دے۔ " تب کاہن نے  سپاہیوں  کو خبر دار کیا کہ عتلیاہ کو خداوند کے  ہیکل میں  ہلاکت مت کرو۔ 15 تب ان آدمیوں  نے  عتلیاہ کو اس وقت پکڑ لیا جب وہ شاہی محل کے  گھوڑے  کی پھا ٹک پر آئی۔ تب انہوں  نے  اس کو اس جگہ پر مار ڈالا۔ 16 تب یہو یدع نے  تمام لوگوں  اور بادشاہوں  سے  معاہدہ کیا۔ ان تمام لوگوں  نے  اقرار کیا کہ خداوند کے  لوگ ہوں  گے۔ 17 تمام لوگ بعل کے  بت کی ہیکل میں  گئے  اور اسے  اکھاڑ دیا۔ انہوں  نے  بعل کی ہیکل کی قربان گاہوں  اور مورتیوں  کو توڑ دیا۔ انہوں  نے  بعل کی قربان گاہ کے  سامنے  بعل کے  کاہن متّان کو مار ڈالا۔ 18 تب یہو یدع نے  کاہنوں  کو خداوند کے  ہیکل کا نگراں  کار چُنا۔ وہ کاہن لاوی تھے  اور داؤد نے  انہیں  خداوند کی ہیکل کے  لئے  ذمہ داری کا کام دیا۔ ان کاہنوں  کو موسیٰ کے  احکامات کے  مطابق خداوند کے  لئے  جلانے  کا نذرانہ پیش کرنا تھا۔ وہ نہایت خوشی سے  گاتے  ہوئے  قربانی پیش کئے  جس طرح داؤد نے  ہدایت دی تھی۔ 19 یہو یدع نے  خداوند کی ہیکل کے  پھا ٹک پر مخالفین کو رکھا جس سے  کوئی بھی آدمی  جو کہ پاک نہ ہو ہیکل میں  داخل نہ ہو سکتا تھا۔ 20 یہو یدع نے  فوج کے  کپتانوں  قائدینوں  لوگوں  کے  حاکموں  اور ملک کے  تمام لوگوں  کو اپنے  ساتھ لیا۔ تب یہو یدع نے  بادشاہ کو خداوند کی ہیکل سے  باہر نکالا اور وہ بالائی دروازہ سے  شاہی محل میں  گئے۔ اس مقام پر انہوں  نے  بادشاہ کو تخت پر بٹھا یا۔ 21 یہوداہ کے  تمام لوگ بہت خوش تھے۔ اور شہر یروشلم میں  امن رہا۔ کیوں  کہ عتلیاہ کو تلوار سے  ماردیا گیا تھا۔ 



2 تواریخ 24

1 یوآس جب بادشاہ ہوا تو وہ سات سال کا تھا۔ اس نے  یروشلم میں  چالیس سال تک بادشاہت کی۔ اس کی ماں  کا نام ضبیاہ تھا۔ ضبیاہ بیر سبع شہر کی تھی۔ 2 یوآس خداوند کے  سامنے  اس وقت تک ٹھیک کام کیا جب تک یہو یدع زندہ رہا۔ 3 یہو یدع نے  یوآس کے  لئے  دو بیویاں  چُنی۔ یوآس کے  بیٹے  اور بیٹیاں  تھیں۔ 4 تب بعد میں  یوآس نے  خداوند کی ہیکل کو دوبارہ بنانے  کا فیصلہ کیا۔ 5 یو آس نے  کاہنوں  کو اور لاویوں  کو ایک ساتھ بلایا۔ اس نے  ان سے  کہا " یہوداہ کے  شہروں  کے  باہر جاؤ اور اس پیسے  کو جمع کرو جو بنی اسرائیل ہر سال ادا کرتے  ہیں۔ اس پیسے  کو خداوند کی ہیکل کی مرمّت کرنے  میں  استعمال کرو۔ ایسا کرنے  میں  جلدی کرو۔" لیکن لاویوں  نے  جلدی نہیں  کی۔ 6 اس لئے  بادشاہ یوآس نے  کاہن قائد یہو یدع کو بلایا اور اسے  کہا " یہو یدع تو نے  لاویوں  کو یہو داہ اور یروشلم سے  محصول کی رقم وصول کرنے  کا حکم کیوں  نہیں  دیا؟ خداوند کا خادم موسیٰ اور بنی اسرائیلیوں  نے  محصول کی رقم کو مقدس خیمہ کے  لئے  استعمال کیا۔" 7 ماضی میں  عتلیاہ کے  بیٹوں  نے  ہیکل میں  گھس کر خداوند کی ہیکل کی مقدس چیزوں  کو اپنے  بعل دیوتا کی پرستش کے  لئے  استعمال کیا تھا۔ عتلیاہ ایک بری عورت تھی۔ 8 بادشاہ یوآس نے  ایک صندوق بنانے  اور اسے  خداوند کی ہیکل کے  باہر دروازے  پر رکھنے  کی ہدایت دی تھی۔ 9 تب انہوں  نے  یہوداہ اور یروشلم میں  اعلان کیا کہ لوگ محصول کی رقم خداوند کے  لئے  لائیں۔ خداوند کے  خادم موسیٰ نے  بنی اسرائیلیوں  سے  ریگستان میں  رہتے  وقت و بطور محصول جو رقم مانگی تھی یہ رقم اتنی ہی ہے۔ 10 تمام قائدین اور سب لوگ خوش تھے۔ وہ رقم لے  کر آئے  اور انہوں  نے  اس کو صندوق میں  ڈالا۔ وہ اس وقت تک دیتے  رہے  جب تک صندوق بھر نہ گیا۔ 11 تب لاویوں  کو صندوق بادشاہ کے  عہدیداروں  کے  سامنے  لے  جانا پڑا۔ انہوں  نے  دیکھا کہ صندوق پیسوں  سے  بھر گیا ہے۔ بادشاہ کا سکریٹری اور خاص کاہن افسر آئے  اور رقم کو صندوق سے  باہر نکالا۔ پھر وہ صندوق کو واپس اس کی جگہ پرلے  گئے۔ وہ لوگ ایسا ہر دن کئے۔ اور اس طرح سے  بہت ساری رقم جمع ہو گئی۔ 12 تب بادشاہ یو آس اور یہو یدع نے  وہ دولت ان لوگوں  کو دی جو خداوند کی ہیکل کو بنانے  کا کام کر رہے  تھے۔ اور خداوند کی ہیکل میں  کام کرنے  والوں  نے  خداوند کی ہیکل کو دوبارہ بنانے  کے  لئے  تر بیت یافتہ بڑھئی اور لکڑی پر کھدائی کا کام کرنے  والوں  کو مزدوری پر رکھا۔ انہوں  نے  خداوند کی ہیکل کو دوبارہ بنانے  کے  لئے  کانسے  اور لوہے  کے  کام جان نے  والوں  کو بھی مزدوری پر رکھا۔ 13 کام کرنے  والوں  نے  اپنے  کام وفا داری سے  کئے۔ خداوند کی ہیکل کو دوبارہ بنانے  کا کام کامیاب ہوا۔ انہوں  نے  ہیکل کو جیسا وہ پہلے  تھا ویسا ہی بنایا اور پہلے  سے  زیادہ مضبوط بنایا۔ 14 جب کاریگروں  نے  کام ختم کیا تو جو رقم بچی تھی اسے  بادشاہ یوآس اور یہو یدع کے  پاس لائے۔ اس کا استعمال انہوں  نے  خداوند کی ہیکل کے  لئے  چیزیں  بنانے  میں  کیا۔ وہ چیزیں  ہیکل کی خدمت کی کار گزاری میں  اور جلانے  کا نذرانہ پیش کرنے  میں  کام آتی تھیں۔ انہوں  نے  سونے  اور چاندی کے  کٹورے  اور دوسری چیزیں  بنائیں۔ کاہن ہر روز جلانے  کا نذرانہ ہیکل میں  پیش کرتے  رہے  جب تک یہو یدع زندہ رہا۔ 15 یہو یدع بوڑھا ہوا اس نے  طویل عمر گزاری تب وہ مرا۔ جب یہو یدع مرا تو وہ ۱۳۰ سال کا تھا۔ 16 لوگوں  نے  یہو یدع کو شہر داؤد میں  دفن کیا جہاں  بادشاہ دفن ہیں۔ لوگوں  نے  یہو یدع کو اس لئے  وہاں  دفن کیا کیوں  کہ اس نے  اپنی زندگی میں  اسرائیل میں  خدا اور اس کے  گھر کے  لئے  اچھے  کام کئے  تھے۔ 17 یہو یدع کے  مرنے  کے  بعد یہوداہ کے  قائدین آئے  اور بادشاہ یوآس کے  سامنے  جھکے۔ بادشاہ نے  ان قائدین کو سنا۔ 18 بادشاہ اور قائدین نے   خداوند خدا کی ہیکل کو ردّ کر دیا جب کہ ان کے  آباء و  اجداد خداوند خدا کے  راستے  پر چلے  تھے۔ ان لوگوں  نے  آشیرہ کے  ستون اور دوسرے  بتوں  کی پرستش کیں۔ خدا یہوداہ اور یروشلم کے  لوگوں  پر غصہ میں  تھا۔ کیوں  کہ بادشاہ اور وہ قائدین قصور وار تھے۔ 19 خدا نے  لوگوں  کے  پاس نبیوں  کو  بھیجاتا کہ وہ انہیں  خدا کی طرف واپس لائیں۔ نبیوں  نے  لوگوں  کو خبر دار کیا لیکن لوگوں  نے  سننے  سے  انکار کر دیا۔ 20 خدا کی روح زکریاہ پر اتری۔ زکریاہ کا باپ کاہن یہو یدع تھا۔ زکر یاہ لوگوں  کے  سامنے  کھڑا ہوا اور اس نے  کہا " جو خداوند کہتا ہے  وہ یہ ہے  : تم لوگ خداوند کے  احکا مات کو مان نے  سے  کیوں  انکار کرتے  ہو؟ تم کامیاب نہیں  ہو گے۔ تم نے  خداوند کو چھوڑا ہے  اس لئے  خداوند نے  بھی تمہیں  چھوڑ دیا ہے۔ " 21 لیکن لوگوں  نے  زکر یاہ کے  خلاف منصوبہ بنا یا بادشاہ نے  زکریاہ کو مار ڈالنے  کا حکم دیا انہوں  نے  اس پر اس وقت تک پتھر مارے  جب تک وہ مر نہیں  گیا۔ لو گوں  نے  یہ سب ہیکل کے  آنگن میں  کیا۔ 22 بادشاہ یو آس نے  یہو یدع کی رحم دلی نہیں  یاد رکھا۔ یہو یدع زکر یاہ کا باپ تھا۔ لیکن یوآس نے  یہو یدع کے  بیٹے  زکر یاہ کو مار ڈالا۔ مرنے  سے  پہلے  زکریاہ نے  کہا " خداوند اس کو دیکھے  جو تم کر رہے  ہو اور تمہیں  سزا دے ! " 23 سال کے  ختم پر ارام کی فوج یوآس کے  خلاف آئی انہوں  نے  یہوداہ اور یروشلم پر حملہ کیا اور لوگوں  کے  تمام قائدین کو مار ڈالا۔ انہوں  نے  ساری قیمتی چیزیں  دمشق کے  بادشاہ کے  پاس بھیج دیں۔ 24 ارامی فوج آدمیوں  کے  چھوٹے  گروہ میں  آئی۔ لیکن خداوند نے  یہوداہ کی فوج کو شکست دینے  دیا۔ خداوند نے  اس لئے  ایسا کیا کیوں  کہ یہوداہ کے  لوگ خداوند خدا کو چھوڑ دیئے  جس راہ پر ان کے  آباء و  اجداد چلے  تھے۔ اس لئے  انہوں  نے  یوآس کو سزا دی۔ 25 جب ارام کے  لوگوں  نے  یو آس کو چھوڑا تو وہ بری طرح زخمی تھا۔ یو آس کے  خود کے  خادموں  نے  اس کے  خلاف منصوبہ بنایا انہوں  نے  اس لئے  ایسا کیا کیونکہ یو آس نے  کاہن یہویدع کے  بیٹے  زکریاہ کو مار ڈالا تھا۔ خادموں  نے  یو آس کو اس کے  اپنے  بستر پر ہی مار ڈالا۔یو آس کے  مرنے  کے  بعد لوگوں  نے  اسے  داؤد کے  شہر میں  دفنایا۔ لیکن لوگوں  نے  اسے  اس جگہ پر نہیں  دفن کیا جہاں  بادشاہ دفنائے  جاتے  تھے۔ 26 جن خادموں  نے  یو آس کے  خلاف منصوبہ بنایا وہ یہ ہیں  : زبد اور یہوزبد۔ زبد کی ماں  کا نام سماعت تھا۔ سماعت عمون کی رہنے  وا لی تھی۔ اور یہوزید کی ماں  کا نام سمرتیت تھا۔ سمر تیت موآب کی تھی۔ 27 یو آس کے  بیٹوں  کا قصّہ اس کے  خلاف بڑی پیشین گوئیاں  اور اس نے  کس طرح خدا کے  گھر کو دوبارہ بنایا یہ سلاطین کی تبصرہ نامی کتاب میں  لکھا ہے۔ امصیاہ اس کے  بعد نیا بادشاہ ہوا۔امصیاہ یو آس کا بیٹا تھا۔ 


2 تواریخ 25

1 امصیاہ جب بادشاہ ہوا اس کی عمر ۲۵ سال تھی۔ اس نے  یروشلم میں  ۲۹سال حکومت کی۔ اس کی ماں  کا نام یہوعدان تھا۔ یہوعدان یروشلم کی تھی۔ 2 امصیاہ نے  وہی کیا جو خداوند اس سے  کروانا چاہتا تھا۔لیکن اس نے  اپنے  پو رے  دل سے  نہیں  کیا۔ 3 امصیاہ جب ایک طاقتور بادشاہ ہو گیا۔تب اس نے  ان افسروں  کو مار ڈالا جو اس کے  باپ بادشاہ کو مار دیئے  تھے۔ 4 لیکن امصیاہ ان افسروں  کے  بچوں  کو ہلاک نہیں  کیا۔کیوں ؟ کیوں  کہ اس نے  ان احکامات کی تعمیل کی جو موسیٰ کی کتاب میں  لکھے  ہوئے  تھے  خداوند نے  حکم دیا " والدین کو اپنے  بیٹوں  کے  گناہوں  کے  لئے  نہیں  مارنا چاہئے۔ بچوں  کو اپنے  والدین کے  گناہوں  کے  لئے  نہیں  مارنا چاہئے۔ ہر ایک آدمی  کو خود اس کے  گناہ کے  لئے  مار دینا چاہئے۔ " 5 امصیاہ نے  یہوداہ کے  لوگوں  کو ایک ساتھ جمع کیا۔اس نے  خاندانی گروہوں  کے  حساب سے  ان لوگوں  کو گروہوں  میں  بانٹا۔اس نے  کپتانوں  اور جنرلوں  کو ذمہ دار عہدے  داروں  کی طرح بحال کیا۔ وہ قائدین یہوداہ اور بنیمین کے  سپاہیوں  کے  صدر تھے۔ سپاہیوں  کے  لئے  جو لوگ چُنے  گئے  تھے  وہ سب ۲۰ سال کے  یا اس سے  بڑے  تھے۔ وہ سب ۰۰۰،۳۰۰ تربیت یافتہ سپاہی برچھوں  اور ڈھالوں  کے  ساتھ لڑنے  کے  لئے  تیار تھے۔ 6 امصیاہ ایک لا کھ سپاہیوں  کو بھی اسرائیل سے  کرا یہ پر لیا تھا۔ اس نے  ان سپاہیوں  کو کرایہ پر حاصل کرنے  ۴/ ۳۳ ٹن چاندی ادا کی تھی۔ 7 لیکن ایک خدا کا آدمی  امصیاہ کے  پاس آیا اس خدا کے  آدمی نے  کہا "بادشاہ! اسرائیل کی فوج کو اپنے  ساتھ نہ جانے  دو خداوند اسرائیل کے  ساتھ نہیں  ہے۔ خداوند افرائیم کے  لوگوں  کے  ساتھ نہیں  ہے۔ 8 اگر تم اپنے  آپ کو طاقتور بناؤ اور اس طرح سے  جنگ کے  لئے  تیار رہو تو خدا تمہیں  شکست کا سبب بنائے  گا۔کیوں  کہ خدا تمہیں  اکیلے  فتح یا شکست دے  سکتا ہے۔ " 9 امصیاہ نے  خدا کے  آدمی  سے  کہا "لیکن ہماری دولت کا کیا ہو گا جو میں  نے  پہلے  سے  اسرائیل کی فوج کو دیا ہے ؟ " خدا کے  آدمی نے  جواب دیا "خداوند کے  پاس بہت زیادہ ہے  وہ اس سے  بھی زیادہ تمہیں  دے  سکتا ہے۔ " 10 اس لئے  امصیاہ نے  اسرائیل کی فوج کو واپس افرائیم کو بھیج دیا۔ وہ آدمی  بادشاہ اور یہوداہ کے  لوگوں  کے  خلاف بہت غصہ میں  تھے۔ وہ غصہ میں  اپنے  گھر واپس ہوئے۔ 11 تب امصیاہ بہت با ہمت ہوا اور اس کی فوج کو ملک ادوم میں  نمک کی وادی میں  لے  گیا۔ اس جگہ پر امصیاہ کی فوج نے  صور کے  ۰۰۰، ۱۰ آدمیوں  کو مار ڈالا۔ 12 یہوداہ کی فوج نے  بھی صور کے  ۰۰۰، ۱۰ آدمیوں  کو پکڑا۔ وہ ان آدمیوں  کو شعیر سے  ایک اونچی چٹان کی چوٹی پرلے  گئے۔ وہ سب آدمی  اب تک زندہ تھے۔ تب یہوداہ کی فوج نے  ان آدمیوں  کو چوٹی پر سے  نیچے  پھینک دیا اور ان کے  جسم نیچے  کے  چٹانوں  پرٹوٹ گئے۔ 13 لیکن اس وقت اسرائیلی فوج یہوداہ کے  کچھ شہروں  پر حملہ کر رہی تھی۔ وہ سامریہ سے  بیت حورون کے  شہروں  تک حملے  کر رہے  تھے۔ انہوں  نے  تین ہزار لوگوں  کو مار ڈالا اور کئی قیمتی چیزیں  لے  لیں  اس فوج کے  آدمی  بہت غصہ میں  تھے  کیونکہ امصیاہ نے  انہیں  جنگ میں  شامل نہیں  ہونے  دیا تھا۔ 14 امصیاہ ادومی لوگوں  کو شکست دینے  کے  بعد گھر آیا۔اس نے  سور کے  لوگوں  کے  دیوتاؤں  کے  بُت جن کی وہ پرستش کرتے  تھے  لا یا۔ امصیاہ نے  ان بتوں  کی عبادت شروع کی اس نے  ان دیوتاؤں  کے  سامنے  جھکا اور انہیں  بخور جلا کر نذرانہ پیش کیا۔ 15 خداوند امصیاہ پر بہت غصہ کیا۔خداوند نے  نبی کو امصیاہ کے  پاس بھیجا۔ نبی نے  کہا "امصیاہ تم نے  ان دیوتاؤں  کی عبادت کیوں  کی جس کی وہ لوگ عبادت کرتے  ہیں ؟ وہ سب وہی خداوند ہیں  جو اپنے  لوگوں  کو تم سے  نہیں  بچا سکتے  ہیں۔" 16 جب نبی نے  بو لا تو امصیاہ نے  نبی سے  کہا "ہم نے  کبھی تمہیں  بادشاہ کا مشیر نہیں  بنایا خاموش رہو! اگر تم خا موش نہ رہو گے  تو مار دیئے  جاؤ گے۔ " نبی خاموش ہو گیا۔تب اس نے  کہا "در حقیقت خدا نے  طئے  کیا ہے  کہ تمہیں  تباہ کرے۔ کیونکہ تم نے  بُرے  کام کئے  اور میری نصیحتوں  کو نہیں  سنا۔" 17 یہوداہ کے  بادشاہ امصیاہ نے  اپنے  مشیروں  سے  بات کی تب اس نے  ایک پیغام اسرائیل کے  بادشاہ یہوآس کو بھیجا۔ امصیاہ نے  یہوآس سے  کہا " ہمیں  آم نے  سامنے  ملنا چاہئے۔ " یہوآس یہوآخز کا بیٹا تھا اور یہو آخز اسرائیل کا بادشاہ یاہو کا بیٹا تھا۔ 18 تب یہو آخز نے  اس کا جواب امصیاہ کو بھیجا۔یہو آس اسرائیل کا بادشاہ تھا اور امصیاہ یہوداہ کا بادشاہ تھا۔ یہو آس نے  یہ قصہ کہا : " َ لبنان کی ایک چھوٹی کانٹے  دار جھاڑی نے  لبنان کے  ایک بڑے  بلوط کے  درخت کو پیغام بھیجا۔ چھوٹی کانٹے  دار جھاڑی نے  کہا "اپنی بیٹی کی شادی میرے  بیٹے  سے  کرو۔لیکن ایک جنگلی جانور نکلا اور کانٹے  دار جھاڑی کو کچلا اور اسے  تباہ کر دیا۔ 19 تم یہ کہتے  ہو ' میں  نے  ادوم کو شکست دی ہے ! ' تمہیں  اس کا غرور ہے  اور اس لئے  شیخی کی باتیں  کرتے  ہو لیکن تم کو گھر پر ٹھہرنا چاہئے  تم اپنے  لئے  مصیبت کیوں  لانا چاہتے  ہو؟ تم اور یہوداہ تباہ ہو جاؤ گے۔ " 20 لیکن امصیاہ نے  سننے  سے  انکار کیا۔ یہ خدا کی طرف سے  ہوا۔ خدا کی مرضی تھی کہ اسرائیلی یہوداہ کو شکست دے  کیوں  کہ یہوداہ کے  لوگ ان دیوتاؤں  کی پرستش کر رہے  تھے  جیسا کہ ادوم کے  لوگ کرتے  تھے۔ 21 اس لئے  اسرائیل کا بادشاہ یوآس یہوداہ کے  بادشاہ امصیاہ سے  آم نے  سامنے  بیت شمس کے  شہر میں  ملا۔ بیت شمس یہوداہ میں  ہے۔ 22 اسرائیل نے  یہوداہ کو شکست دی۔ یہوداہ کا ہر آدمی  اپنے  گھر بھا گ گئے۔ 23 یہو آس نے  بیت شمس میں  امصیاہ کو پکڑ لیا اور اس کو یروشلم لے  آیا۔ امصیاہ کے  باپ کا نام یوآس تھا۔ یہو آس کے  باپ کا نام یہو آخز تھا۔ یہو آس نے  ۶۰۰ فٹ لمبی یروشلم کی دیوار کے  حصّے  کو جو افرائیم پھا ٹک سے  کونے  کے  پھا ٹک تک تھی گِرا دیا۔ 24 تب یوآس نے  ہیکل کا سونا چاندی اور کئی دوسرے  سامان لے  لیا۔ عو بید ادوم ان چیزوں  کا ذمہ دار تھا لیکن یوآس نے  وہ تمام چیزیں  لے  لیں۔ یوآس نے  بادشاہ کے  محل سے  خزانے  بھی لئے  تب یوآس نے  کچھ آدمیوں  کو بطور قیدی بنا لیا اور واپس سامر یہ گیا۔ 25 اسرائیل کے  بادشاہ یو آخز کے  بیٹے  یہو آس کے  مرنے  کے  بعد امصیاہ ۱۵ سال زندہ رہا۔ امصیاہ کا باپ یو آس یہوداہ کا بادشاہ تھا۔ 26 دوسری باتیں  جو شروع سے  آخر تک امصیاہ نے  کیں  وہ سب " تاریخ سلا طین یہوداہ اور اسرائیل " نا می کتاب میں  لکھی ہوئی ہیں۔ 27 جب امصیاہ خداوند کی اطاعت سے  رک گیا۔ یروشلم میں  لوگوں  نے  اس کے  خلاف ایک منصوبہ بنا یا تو وہ شہر لکیس کو بھا گ گیا۔ لیکن لوگوں  نے  آدمیوں  کو لکیس کو بھیجا اور انہوں  نے  وہاں  امصیاہ کو مار ڈالا۔ 28 تب وہ امصیاہ کی لاش کو گھوڑے  پرلے  گئے  اور اسے  اس کے  آباء و  اجداد کے  ساتھ یہوداہ میں  دفنایا۔ 

2 تواریخ 26

1 تب یہوداہ کے  لوگوں  نے  عُزّیاہ کو امصیاہ کی جگہ نیا بادشاہ چُنا۔ امصیاہ عُزّیاہ کا باپ تھا۔ جب یہ واقعہ ہوا اس وقت عزیاہ ۱۶ سال کا تھا۔ 2 عُزّیاہ نے  دوبارہ ایلوت کے  شہر کو بنا یا اور اسے  واپس یہوداہ کو دیا۔ عُزّیاہ نے  امصیاہ کے  مرنے  کے  بعد جب وہ اپنے  آباء و  اجداد کے  ساتھ دفن ہوا تو یہ کیا۔ 3 عُزّیاہ کی عمر ۱۶ سال کی تھی جب وہ بادشاہ بنا۔ اس نے  یروشلم میں  ۵۲ سال حکو مت کی۔ اس کی ماں  کا نام یکو لیاہ تھا۔ یکو لیاہ یروشلم کی تھی۔ 4 عزیاہ نے  وہی کیا جو خداوند نے  چا ہا تھا۔ اس نے  خدا کی اطاعت اسی طرح کی جس طرح اس کے  باپ امصیاہ نے  کی۔ 5 عُزّیاہ زکر یاہ کی زندگی میں  خدا کے  راستے  پر چلا۔ زکریاہ نے  عزیاہ کو تعلیم دی تھی کہ خداوند خدا کی عزت اور اس کی اطاعت کس طرح کرنی چاہئے۔ جب عُزّیاہ نے  خداوند خدا کی اطاعت کی تو اس کو کامیابی ملی۔ 6 عُزّیاہ نے  فلسطینی لوگوں  کے  خلاف ایک جنگ لڑی۔ اس نے  جات اور یبنہ اور اشدود شہروں  کی دیواریں  گرا دیں۔ عزیاہ نے  اشدود شہر کے  پاس اور فلسطینی لوگوں  کے  درمیان دوسری جگہوں  پر شہر بسائے۔ 7 خدا نے  عزیاہ کو فلسطینیوں  سے  اور جور بعل کے  شہر میں  اور میونی میں  رہنے  والے  عرب لوگوں  سے  لڑنے  میں  مدد کی۔ 8 عمّونی عزیاہ کو خراج تحسین دیتے  تھے۔ عُزّیاہ کا نام مصر کی سر حد تک مشہور ہوا کیوں  کہ وہ بہت طاقتور ہو گیا تھا۔ 9 عزیاہ نے  یروشلم میں  کونے  کے  پھا ٹک اور وادی کے  پھا ٹک اور جہاں  دیوار مڑ تی تھی وہاں  مینار بنوائے۔ اور اس نے  اسے  فصیلدار بنا یا۔ 10 عُزّیاہ نے  ریگستان میں  مینار بنوائے  اس نے  بہت سے  کنوئیں  بھی کھد وائے۔ اس کے  پاس پہاڑی دامن اور میدانی علا قوں  میں  بہت سے  مویشی تھے۔ اس کے  پاس پہاڑوں  اور زر خیزی علا قوں  میں  کسان تھے۔ اس نے  ایسے  آدمیوں  کو بھی رکھا تھا جو ان کھیتوں  کی نگرانی کرتے  تھے  جن میں  انگور ہوتے  تھے۔ اس کو زراعت سے  لگاؤ تھا۔ 11 عُزّیاہ کے  پاس تربیت یافتہ فوج تھی۔ اس کے  سکریٹری یعی ایل اور عہدیدار معسیاہ نے  سپاہیوں  کو منظم کیا اور انہیں  گنا اور انہیں  حنانیاہ جو کہ بادشاہ کا ایک عہدیدار تھا اس کی رہنمائی میں  مختلف گروہوں  میں  بانٹ دیا۔ 12 سپاہیوں  کے  اوپر ۶۰۰،۲ قائدین تھے۔ 13 وہ خاندانی قائدین ۵۰۰ ،۳۰۷ فو جی آدمیوں  کے  داروغہ تھے  جو بڑی طاقت سے  لڑتے  تھے۔ ان سپاہیوں  نے  دشمنوں  کے  خلاف بادشاہ کی مدد کی تھی۔ 14 عزیاہ نے  فوج کو ڈھا لیں  بر چھے  سر کے  ٹو پ زرہ بکتر کمان اور گو پھن کے  پتھر دیئے  تھے۔ 15 یروشلم میں  عزیاہ نے  جو مشینیں  بنوائیں  وہ ہوشیار لوگوں  کی ایجاد تھی۔ ان مشینوں  کو میناروں  پر اور دیواروں  کے  کونوں  پر رکھا گیا تھا۔ ان مشینوں  کا استعمال تیر چلانے  اور بڑے  پتھروں  کو پھینکنے  کے  لئے  کیا جاتا تھا۔ عُزّیاہ مشہور ہوا۔ دور و دراز کی جگہوں  کے  لوگ اس کے  نام سے  واقف ہوئے۔ اس کے  پاس بڑی مدد تھی اور وہ طاقتور بادشاہ ہو گئے۔ 16 لیکن جب عُزّیاہ طاقتور ہو گیا تو اس کے  غرورنے  اس کو تباہ کیا۔ وہ خداوند اپنے  خدا کے  خلاف گناہ کیا۔ وہ خداوند کی ہیکل میں  اور قربان گاہ میں  بخور جلانے  کے  لئے  گیا۔ 17 کاہن عزر یاہ اور ۸۰ بہادر کاہن جو خداوند کی خدمت کرتے  تھے  وہ عزیاہ کے  ساتھ ہیکل میں  گئے۔ 18 وہ لوگ عز یاہ کے  روبرو ہوئے۔ انہوں  نے  اس کو کہا ' ' عزیاہ! یہ تمہارا کام نہیں  ہے  کہ خداوند کے  لئے  خوشبو جلائے۔ ایسا کر نا تمہارے  لئے  اچھا نہیں۔ وہ کاہنوں  اور ہارون کی نسل ہی ہیں  جو خداوند کے  لئے  خوشبو جلاتے  ہیں۔ وہی لوگ ہیں  جو مقدس خدمت اور خوشبو جلانے  کے  لئے  مخصوص کئے  گئے  ہیں۔ مُقدس ترین جگہ سے  باہر جاؤ تم اطاعت گزار نہیں  رہے  خداوند خدا تم کو اس کے  لئے  عزت نہیں  دے  گا! " 19 لیکن عُزّیاہ غصہ میں  آیا اس کے  ہاتھ میں  خوشبو جلانے  کے  لئے  کٹو رہ تھا۔ جس وقت عزیاہ کاہنوں  پر غصہ میں  تھا۔ اس وقت اس کی پیشانی پر کوڑھ پھو ٹ پڑا۔ یہ واقعہ خداوند کے  ہیکل میں  بخور کی قربان گاہ پر کاہنوں  کے  سامنے  ہوا۔ 20 کاہنوں  کا قائد عزریاہ اور تمام کاہنوں  نے  عزیاہ کو دیکھا وہ اس کی پیشانی پر جذام دیکھ سکتے  تھے۔ کاہنوں  نے  جلدی سے  عزیاہ کو ہیکل کے  باہر جانے  کے  لئے  مجبور کیا۔ عُزّیاہ نے  خود جلدی کی کیوں  کہ خداوند نے  اس کو سزا دی تھی۔ 21 کیوں  کے  بادشاہ عزیاہ مرنے  تک کوڑ ھ کی بیماری میں  مبتلا رہا اور وہ ایک الگ گھر میں  رہتا تھا وہ خداوند کی ہیکل کے  اندر داخل نہیں  ہو سکتا تھا۔ عُزیاہ کے  بیٹے  یو تام نے  شاہی محل کے  آدمیوں  کو قابو میں  رکھا اور حکمراں  بن گیا۔ 22 دوسرے  کارنامے  شروع سے  آخر تک جو عُزیاہ نے  کیں  وہ اموز کے  بیٹے  یسعیاہ نبی نے  لکھا ہے۔ 23 عُزّیاہ مر گیا اور اپنے  آباء و  اجداد کے  قریب دفن ہوا۔ عُزّیاہ کو بادشاہوں  کے  قبرستان کے  قریب دفنا یا گیا کیوں  کہ لوگوں  نے  کہا " عُزّیاہ کو کوڑھ ہے۔ " یوتام عُزّیاہ کی جگہ نیا بادشا ہوا۔ یوتام عُزّیاہ کا بیٹا تھا۔ 



2 تواریخ 27

1 یو تام جب بادشاہ ہوا تو وہ ۲۵ سال کا تھا۔ اس نے  یروشلم میں  ۱۶ سال حکو مت کی۔ اس کی ماں  کا نام یرُوسہ تھا۔ یرُ وسہ صدوق کی بیٹی تھی۔ 2 یو تام نے  وہی کیا جو خداوند نے  چا ہا۔ وہ اپنے  باپ عُزّیاہ کی طرح خدا کی اطاعت کی لیکن یوتام خداوند کی ہیکل میں  خوشبو جلانے  کے  لئے  داخل نہیں  ہوا جیسا کہ اس کے  باپ نے  کیا تھا۔ لیکن لوگوں  نے  گناہ کر نا جاری رکھا۔ 3 یو تام نے  خداوند کی ہیکل کے  اوپری دروازے  کو دوبارہ بنا یا۔ اس نے  عوفل نامی جگہ میں  دیوار پر بہت سے  کام کئے۔ 4 یو تام نے  یہوداہ کے  پہاڑی ملک میں  بھی شہر بنائے۔ یو تام نے  جنگل میں  مینار اور قلعے  بنوائے۔ 5 یو تام عمّونی لوگوں  کے  بادشاہ اور اس کی فوج کے  خلاف بھی لڑا اور انہیں  شکست دی۔ اس لئے  ہر سال تین سالوں  تک عمّونی لوگوں  نے  یوتام کو ۴/۳ ۳ ٹن چاندی ۶۲۰۰۰ بوشل گیہوں  اور ۰۰۰ ، ۶۲ بو شل بارلی دیئے۔ 6 یو تام طاقتور ہو گیا۔ کیوں  کہ اس نے  خداوند اپنے  خدا کی مرضی کے  مطابق اس کے  حکم کی اطاعت گزاری کی۔ 7 دوسرے  کام جو یوتام نے  کیا اور اس کی جنگوں  کے  تعلق سے  " تاریخ سلاطین اسرائیل اور یہوداہ " نامی کتاب میں  لکھا ہے۔ 8 یو تام جب بادشاہ ہوا تو اس کی عمر ۲۵ سال تھی۔ اس نے  یروشلم میں  ۱۶ سال حکو مت کی۔ 9 تب یو تام مر گیا اور اپنے  آباء و  اجداد کے  ساتھ دفنا یا گیا۔ لوگوں  نے  اس کو شہر داؤد میں  دفنا یا۔ یو تام کا بیٹا آخز اس کی جگہ پر بادشاہ ہوا۔ 



2 تواریخ 28

1 جب آخز  بادشاہ ہوا تو وہ ۲۰ سال کا تھا۔ اس نے  یروشلم میں  ۱۶ سال حکومت کی۔آخز اپنے  آباء و  اجداد کی طرح سچائی سے  نہیں  رہا جیسا کہ خداوند نے  چا ہا تھا۔ 2 آخز اسرائیلی بادشاہوں  کے  برے  راستوں  پر چلا۔ اس نے  بعل دیوتا کی عبادت کے  لئے  مورتیاں  بنانے  کے  لئے  سانچے  کا استعمال کیا۔ 3 آخز بن ہنوم کی وادی میں  بخور جلائیں۔اس نے  اپنے  بیٹوں  کو آ گ میں  جلا کر قربانی پیش کی۔اس نے  وہ تمام خوفناک گناہ جسے  اس ملک میں  رہنے  والے  آدمیوں  نے  کیا تھا۔خداوند نے  ان آدمیوں  کو باہرجانے  کے  لئے  مجبور کیا تھا جب اسرائیل کے  لوگ اس سر زمین پر آئے  تھے۔ 4 آخز نے  پہاڑی پر اعلیٰ جگہوں  پر اور ہر درخت کے  نیچے  قربانی پیش کی اور بخور جلائے۔ 5 آخز نے  گناہ کئے  اس لئے  خداوند اس کے  خدا نے  ارام کے  بادشاہ کو اسے  شکست دینے  دیا۔ارام کے  بادشاہ اوراس کی فوج نے  آخز کو شکست دی اور یہوداہ کے  کئی لوگوں  کو قیدی بنایا۔ارام کے  بادشاہ نے  ان قیدیوں  کو شہر دمشق لے  گیا۔خداوند نے  اسرائیل کے  بادشاہ فقح کو بھی آخز کو شکست دینے  دیا۔فقح کے  باپ کا نام رملیاہ تھا۔ فقح اور اس کی فوج نے  ایک دن میں  یہوداہ کے  ۱۲۰۰۰۰ بہادر سپاہیوں  کو مار ڈالا۔کیوں  کہ اس نے  خداوند خدا کے  احکام کو نہیں  مانا جس کی احکام کی تعمیل ان کے  آبا ء واجداد کرتے  تھے۔ 6 7 زکری افرائیم کا ایک بہادر فوجی تھا۔زکری نے  بادشاہ آخز کے  بیٹے  معسیاہ کو بادشاہ کے  محل کے  نگراں  کار عہدے  دار عزر یقام کو اور بادشاہ کے  دوسرے  درجے  کے  سپہ سالار القانہ کو مار ڈالا۔ 8 اسرائیلی فوج نے  یہوداہ میں  رہنے  والے  ان کے  ۰۰۰،۲۰۰ رشتے  داروں  کو پکڑا۔ انہوں  نے  عورتیں  بچے  اور یہوداہ سے  بہت قیمتی چیزیں  لیں۔ بنی اسرائیلی ان قیدیوں  اور ان چیزوں  کو سامریہ شہر کولے  گئے۔ 9 لیکن وہاں  خداوند کے  نبیوں  میں  سے  ایک نبی وہاں  تھا۔اس نبی کا نام عودید تھا۔عودید اسرائیلی فوج سے  ملا جو کہ سامریہ واپس آئی تھیں۔عودید نے  اسرائیل کی فوج سے  کہا "خداوند خدا جس کی تمہارے  آبا ء واجدادنے  اطاعت کی اس نے  تم کو یہوداہ کے  لوگوں  کو شکست دینے  دی کیوں  کہ وہ ان پر غصہ میں  تھا۔تم نے  یہوداہ کے  لوگوں  کو بہت کمینگی سے  سزادی اور مار ڈالا اب خدا تم پر غصہ میں  ہے۔ 10 تم یہوداہ اور یروشلم کے  لوگوں  کو غلاموں  کی طرح رکھنے  کا منصوبہ بنا رہے  ہو تم لوگوں  نے  بھی خداوند اپنے  خدا کے  خلاف گناہ کیا ہے۔ 11 اب میری بات سُنو "اپنے  جن بھائی بہنوں  کو تم لوگوں  نے  قیدی بنایا ہے  انہیں  واپس کر دو۔ اسے  کرو کیونکہ خداوند کا بھیانک غصّہ تمہارے  خلاف ہے۔ 12 تب افرائیم کے  چند قائدین نے   اسرائیل کے  فوجوں  کو جنگ سے  گھر واپس ہوتے  دیکھا۔ وہ قائدین اسرائیل کے  فوجوں  سے  ملے  اور انہیں  انتباہ دیا۔وہ قائدین یہوحنان کا بیٹا عزریاہ سلیموت کا بیٹا برکیاہ سلوم کا بیٹا یحزقیاہ اور خدلی کا بیٹا عماسا تھے۔ 13 ان قائدین نے   اسرائیلی سپاہیوں  سے  کہا " یہوداہ سے  قیدیوں  کو یہاں  مت لاؤ۔اگر تم ایسا کرو گے  تو یہ ہم لوگوں  کے  لئے  یہ خداوند کے  خلاف بُرا گناہ کرنے  کے  برابر ہو گا۔ اور وہ ہمارے  گناہ اور قصور کے  خلاف بُرا کرے  گا۔ اور خداوند ہم لوگوں  کے  خلاف بہت غصّے  میں  آ جائے  گا! " 14 اس لئے  فوجوں  نے  قیدیوں  اور قیمتی چیزوں  کو ان قائدین اور بنی اسرائیلیوں  کو دے  دیا۔ 15 قائدین ( یحزقیاہ برکیاہ اور عماسا ) کھڑے  ہوئے  اور انہوں  نے  قیدیوں  کی مدد کی۔ان چاروں  آدمیوں  نے  کپڑوں  کو لیا جو اسرائیلی فوج نے  لئے  تھے  اور اسے  ان لوگوں  کو دیا جو ننگے  تھے۔ ان قائدین نے   ان لوگوں  کو جوتے  بھی دیئے۔ انہوں  نے  یہوداہ کے  قیدیوں  کو کچھ کھانے  پینے  کو دیا۔ انہوں  نے  ان لوگوں  کی تیل کی مالش کی۔ تب افرائیم کے  قائدین نے   کمزور قیدیوں  کو گدھے  پر چڑھا یا اور ان کو ان کے  گھر یریحو تار کے  درخت کا شہر ان کے  خاندان کے  پاس بھیجا۔ تب وہ چاروں  قائدین اپنے  گھر سامر یہ کو واپس ہوئے۔ 16 اُسی وقت ادوم کے  لوگ پھر آئے  انہوں  نے  یہوداہ کے  لوگوں  کو شکست دی ادومیوں  نے  لوگوں  کو قیدی بنا یا اور قیدیوں  کی طرح مانگنے  گئے۔ اس لئے  بادشاہ آخز نے  اسور کے  بادشاہ سے  مدد مانگی۔ 17 18 فلسطینی لوگوں  نے  بھی جنوبی یہوداہ اور پہاڑی شہروں  پر حملہ کیا۔ فلسطینیوں  نے  بیت شمس ایا لون جدیروت سو کو تمنہ اور جمضو کے  شہروں  پر قبضہ کر لیا۔ انہوں  نے  ان شہروں  کے  نزدیک کے  گاؤں  پر بھی قبضہ کر لیا۔ پھر ان شہروں  میں  فلسطینی رہنے  لگے۔ 19 خداوند نے  یہوداہ کو مصیبت دی۔ کیوں  کہ یہوداہ کے  بادشاہ آخز نے  یہوداہ کے  لوگوں  کو گناہ کرنے  کے  لئے  اکسا یا۔ وہ خداوند کا بہت نا فرمان تھا۔ 20 اسور کا بادشاہ تگلت پلنا صر آیا اور آخز کو مدد دینے  کے  بجائے  تکلیف دی۔ 21 آخز نے  کچھ قیمتی چیزیں  خداوند کی ہیکل اور شاہی محل اور شہزادوں  کے  محل سے  لیا۔ آخز نے  ان چیزوں  کو اسور کے  بادشاہ کو دیں  لیکن اس نے  آخز کی مدد نہیں  کی۔ 22 آخز کی پریشانیوں  کے  وقت اس نے  اور زیادہ برے  گناہ کئے  اور خداوند کا اور زیادہ نا فرمان ہو گیا۔ 23 اس نے  دمشق کے  لوگوں  کی پرستش والے  خداؤں  کو قربانی پیش کی۔ دمشق کے  لوگوں  نے  آخز کو شکست دی۔ اس لئے  اس نے  دل میں  سو چا " ارام کے  لوگوں  کے  خداؤں  کی پر ستشنے  انہیں  مدد دی اگر میں  ان خداؤں  کو قربانی پیش کروں  تو ممکن ہے  وہ بھی میری مدد کریں۔" آخز نے  ان خداؤں  کی پرستش کی۔ لیکن یہ سب بت اس کو اور سارے  اسرائیلیوں  کو گناہ کرانے  کا سبب بنا۔ 24 آخز نے  ہیکل سے  چیزوں  کو جمع کیا اور انہیں  توڑ کر ٹکڑے  کر دیا۔ تب اس نے  خداوند کے  گھر کے  دروازوں  کو بند کر دیا۔ اس نے  قربان گاہیں  بنائیں۔ اور انہیں  یروشلم کی ہر گلی کے  کونے  پر رکھی۔ 25 آخز نے  یہوداہ کے  ہر شہر میں  بخور جلانے  اور دوسرے  خداؤں  کی پرستش کرنے  کے  لئے  اعلیٰ جگہ بنائی۔ آخز نے  خداوند اپنے  آباء و  اجداد کے  خدا کو ناراض کیا۔ 26 دوسری چیزیں  جو آخز نے  شروع سے  آخر تک کیں  وہ " تاریخ سلا طین یہوداہ و اسرائیل " نا می کتاب میں  لکھا ہے۔ 27 آخز مر گیا اور اپنے  آباء و  اجداد کے  ساتھ دفن کیا گیا۔ لوگوں  نے  آخز کو شہر یروشلم میں  دفن کیا لیکن انہوں  نے  آخز کو اس قبرستان میں  نہیں  دفن کیا جہاں  اسرائیل کے  بادشاہ دفن کئے  گئے  تھے۔ حزقیاہ آخز کی جگہ نیا بادشاہ ہوا۔ حزقیاہ آخز کا بیٹا تھا۔ 



2 تواریخ 29

1 حزقیاہ جب ۲۵ سال کا تھا تو وہ بادشاہ ہوا۔اس نے  ۲۹ سال تک یروشلم میں  حکومت کی۔اس کی ماں  کا نام ابیاہ تھا۔ابیاہ زکریاہ کی بیٹی تھی۔ 2 حزقیاہ اسی طرح رہا جس طرح خداوند نے  چا ہا تھا اور وہی کیا۔ اس نے  اپنے  آبا ء واجداد داؤد کی طرح جو مناسب تھا وہ کیا۔ 3 حزقیاہ نے  خداوند کی ہیکل کے  دروازوں  کو مرمت کروایا اور انہیں  مضبوط کیا۔ حزقیاہ نے  ہیکل کو پھر کھولا۔اس نے  بادشاہ ہونے  کے  بعدسال کے  پہلے  مہینے  میں  یہ کیا۔ 4 حزقیاہ نے  کاہنوں  اور لا وی لوگوں  کی ایک ساتھ نشست بٹھا ئی۔ وہ ہیکل کے  مشرقی جانب کھلے  آنگن میں  مجلس میں  شامل ہو ا۔ حزقیاہ نے  ان سے  کہا "میری سنو! لا وی لوگو! مقدس خدمت کے  لئے  اپنے  کو تیار کرو۔ خداوند خدا کی ہیکل کو مقدس خدمت کے  لئے  تیار کرو۔ وہ خدا ہے  جس کے  احکام کی تعمیل تمہارے  آباؤ اجداد نے  کی۔ ہیکل سے  ان چیزوں  کو باہر نکالو جو وہاں  کے  لئے  نہیں  ہیں۔ وہ چیزیں  ہیکل کو پاک نہیں  کرتی ہیں۔ 5 6 ہمارے  آ با ء و اجداد نے  بغاوت کی اور خداوند ہمارے  خدا کی نظر میں  بُرا کام کیا۔انہوں  نے  خداوند کو چھوڑ دیا اور اس کے  مسکن سے  منھ موڑ لیا اور اپنی پیٹھ اس کی طرف کر لی۔ 7 انہوں  نے  ہیکل کے  پیش دہلیز کے  دروازے  بند کر دیئے۔ اور شمعوں  کو بجھا دیا۔ انہوں  نے  خوشبوؤں  کو جلانا اور اسرائیل کے  خدا کے  مقدس جگہ میں  قربانی پیش کرنی بند کر دی۔ 8 اس لئے  خداوند یہوداہ اور یروشلم کے  لوگوں  پر بہت غصہ کیا۔ خداوند نے  انہیں  سزادی۔دوسرے  لوگ ڈر گئے  اور پریشان ہوئے  جب انہوں  نے  دیکھا کہ خداوند نے  یہوداہ اور یروشلم کے  لوگوں  کے  ساتھ کیا کیا۔ یہوداہ کے  لوگوں  کی قسمت کو دیکھ کر وہ لوگ حیرت زدہ ہو کر اپنے  سر ہلائے۔ تم جانتے  ہو یہ چیزیں  سچ ہیں۔ تم اپنی آنکھوں  سے  دیکھ سکتے  ہو۔ 9 اور اسی لئے  ہمارے  آباء و اجداد جنگ میں  مارے  گئے۔ ہمارے  بیٹے  اور بیٹیاں  اور بیویوں  کو قید کر لئے  گئے۔ 10 اس لئے  اب میں  حزقیاہ نے  طئے  کیا کہ خداوند اسرائیل کا خدا سے  معاہدہ کروں  تب وہ ہم پر مزید غصّہ نہ ہو گا۔ 11 اس لئے  میرے  بیٹو! کا ہل نہ بنو اورمزید وقت خراب نہ کرو۔خداوند نے  تمہیں  اس کی خدمت کے  لئے  چُنا ہے۔ اس نے  تمہیں  ہیکل میں  خدمت کرنے  کے  لئے  بخور جلانے  کے  لئے  چُنا۔" 12 یہ لاویوں  کی فہرست ہے  جو وہاں  تھے  اور کام شروع کئے   قہات کے  خاندان سے  عماسی کا بیٹا محت عزریاہ کا بیٹا یوئیل تھا۔ مراری کے  خاندان سے  عبدی کا بیٹا قیس اور یہلل ایل کا بیٹا عزریاہ تھا۔ جیر شونی خاندان سے  زمہ کا بیٹا یو آخ اور یو آخ کا بیٹا عدن تھا۔الیصفن کی نسل سے  سمری اور یعو ایل تھے۔ آسف کی نسلوں  سے  زکریاہ اور متنیاہ تھے۔ ہیمان کی نسلوں  سے  یحی ایل اور سمعی تھے۔ یدوتون کی نسل سے  سمعیاہ اور عزّی ایل تھے۔ 13 14 15 تب ان لاویوں  نے  ان کے  بھا ئیوں  کو ایک ساتھ جمع کیا اور انہیں  ہیکل میں  مقدس خدمت کے  لئے  تیار رکھا۔ انہوں  نے  بادشاہ کے  احکام کی تعمیل کی جو خداوند کی طرف سے  تھی۔ وہ خداوند کی ہیکل میں  صفائی کے  لئے  گئے۔ 16 کاہن خداوند کی ہیکل کے  اندرونی حصہ کی صفائی کے  لئے  گئے۔ انہوں  نے  سب نجس چیزوں  کو لئے  اور اسے  خداوند کے  گھر کے  آنگن میں  لے  آئے۔ پھر لاویوں  نے  نجس چیزوں  کو قدرون کی وادی میں  لے  گئے۔ 17 پہلے  مہینے  کے  پہلے  دن لاویوں  نے  خود کو مقدس خدمت کے  لئے  تیار کرنے  لگے  مہینے  کے  آٹھویں  دن لاوی خداوند کی ہیکل کے  پیش دہلیز پر آئے۔ پھر اور آٹھ دن تک وہ خداوند کی ہیکل کو مقدس استعمال کے  لئے  صاف کئے  اور انہوں  نے  پہلے  مہینے  کے  سولھویں  دن کام ختم کیا۔ 18 تب وہ بادشاہ حزقیاہ کے  پاس گئے  اور اس سے  کہا "بادشاہ حزقیاہ! ہم لوگوں  نے  خداوند کے  سارے  گھر کو اور جلانے  کا نذرانہ کے  لئے  قربان گاہ کو سبھی برتنوں  کے  ساتھ صاف کر دیا۔ہم لوگوں  نے  مقدس روٹی کے  میز اور اس کے  ساتھ استعمال ہونے  والے  اوزاروں  کو بھی صاف کر دیا۔ 19 اس وقت جب آخز بادشاہ تھا تو اس نے  خدا کے  خلاف کیا۔اس نے  کئی چیزوں  کو جو ہیکل میں  تھیں  پھینک دیا۔لیکن ہم نے  ان چیزوں  کی مرمت کی اور ان کو مقدس کام کے  لئے  صاف کیا۔اور وہ اب خداوند کی قربان گاہ کے  سامنے  ہے۔ 20 دوسرے  دن صبح سویرے  بادشاہ حزقیاہ اٹھا اور شہر کے  تمام عہدے  داروں  کو جمع کیا اور خداوند کی ہیکل کو گیا۔ 21 وہ سات بیل سات مینڈھے  سات میم نے  اور سات چھوٹے  بکرے  لائے۔ وہ جانور یہوداہ کی حکومت کے  لئے   مقدس جگہ کو پاک کرنے  کے  لئے  اور یہوداہ کے  لوگوں  کے  لئے  گناہ کا نذرانہ تھا۔ بادشاہ حزقیاہ نے  ہارون کی نسل کے  کاہنوں  کو حکم دیا کہ وہ ان جانوروں  کو خداوند کی قربان گاہ پر پیش کریں۔ 22 اس لئے  کاہنوں  نے  بیلوں  کو ذبح کر ڈالا اور ان کا خون رکھ لیا تب انہوں  نے  بیلوں  کا خون قربان گاہ پر چھڑکا پھر کاہنوں  نے  مینڈھوں  کو ذبح کیا اور قربان گاہ پر مینڈھے  کا خون چھڑکا۔ پھر آخر کار وہ لوگ میمنوں  کو ذبح کیا اور ان کا خون قربانگاہ پر چھڑکا۔ 23 تب کاہن بکروں  کو بادشاہ اور ایک ساتھ جمع لوگوں  کے  سامنے  لائے   بکرے  گناہوں  کے  بدلے  نذرانہ تھے۔ کاہنوں  نے  اپنے  ہاتھ بکروں  پر رکھے  اور انہیں  ذبح کیا۔ کاہنوں  نے  بکروں  کے  خون سے  قربان گاہ پر گناہ کا نذرانہ پیش کیا۔ انہوں  نے  یہ تمام اسرائیل کے  کفارہ کے  لئے  کیا۔ بادشاہ نے  کہا "جلانے  کا نذرانہ اور گناہ کا نذرانہ تمام بنی اسرائیلیوں  کے  لئے  دینا ہو گا۔ 24 25 بادشاہ حزقیاہ نے  لاویوں  کو خداوند کی ہیکل میں  منجیروں  طنبوروں  اور بربط کے  ساتھ رکھا۔جیسا کہ داؤد بادشاہ کا نبی جاد ناتن نبی نے  حکم دیا تھا۔ یہ حکم خداوند کی طرف سے  اس کے  نبیوں  کے  ذریعہ آیا تھا۔ 26 اس لئے  لا وی داؤد کے  آلات موسیقی کے  ساتھ تیار کھڑے  تھے  اور کاہن اپنے  بِگل کے  ساتھ تیار تھے۔ 27 تب حزقیاہ نے  جلانے  کی قربانی کو قربانگاہ پر پیش کرنے  کا حکم دیا۔ جب جلانے  کی قربانی پیش کرنی شروع ہوئی تو خداوند کے  لئے  گانا بھی شروع ہوا۔ بگل بجے  اور اسرائیل کے  بادشاہ داؤد کے  آلات موسیقی بجنے  لگے۔ 28 ساری مجلس نے  سر جھکایا۔موسیقی کار گائے  اور بِگل بجانے  والے  اپنے  بِگل اس وقت تک بجائے  جب تک جلانے  کی قربانی پوری نہ ہو ئی۔ 29 قربانی کے  پورا ہونے  کے  بعد بادشاہ حزقیاہ اور اس کے  ساتھ سب لوگ جھکے  اور انہوں  نے  عبادت کی۔ 30 بادشاہ حزقیاہ اور اس کے  عہدیداروں  نے  لاویوں  کو خداوند کی تعریف کرنے  کا حکم دیا۔ انہوں  نے  ترانے  گائے  جو داؤد اور نبی آسف نے  لکھے  تھے۔ انہوں  نے  خدا کی حمد کی اور خوش ہوئے۔ وہ سب جھکے  اور خدا کی عبادت کی۔ 31 حزقیاہ نے  کہا " یہوداہ کے  لوگ اب تم خود کو خداوند کے  حوالے  کئے  ہو۔ نزدیک آؤ اور قربانیاں  لے  آؤ اور شکرانے  کا نذرانہ خداوند کی ہیکل میں  پیش کرو۔" تب لوگ قربانیاں  پیش کر کے  شکر ادا کئے۔ کوئی بھی آدمی  جو چاہتا تھا اس نے  وہی قربانی لا ئی۔ 32 مجلس کی طرف سے  ہیکل میں  لائی گئی قربانیاں  یہ ہیں  : ۷۰ بیل ۱۰۰ مینڈھے  اور ۲۰۰ میم نے  یہ تمام جانور خداوند کے  لئے  قربانی دی گئیں۔ 33 خداوند کے  لئے  مقدس نذرانہ ۶۰۰ بیل اور ۰۰۰، ۳ مینڈھے  اور بکرے  تھے۔ 34 لیکن وہاں  کافی تعداد میں  کاہن نہیں  تھے  جو جانوروں  کے  چمڑے  اتار سکیں  اور تمام جانوروں  کو کاٹ سکیں  اس لئے  ان کے  رشتے  دار اور لاویوں  نے  ان کی مدداس وقت تک کیں  جب تک کام پو را نہ ہوا۔ وہ لوگ اس وقت تک کئے  جب تک کاہن مقدس خدمت کے  لئے  تیار نہیں  ہوئے  تھے۔ لا وی لوگ مقدس خدمت کے  لئے  اپنے  آپ  کو تیار کرنے  میں  کاہنوں  سے  زیادہ سنجیدہ تھے۔ 35 وہاں  جلانے  کا نذرانہ ہمدردی کے  نذرانے  کی چربی اور مئے  کا نذرانہ بہ کثرت تھا اس لئے  خداوند کی ہیکل میں  پھر سے  خدمت گذاری شروع ہو ئی۔ 36 حزقیاہ اور سب لوگ ان چیزوں  کے  لئے  خوش تھے  جن کو خداوند نے  اپنے  لوگوں  کے  لئے  تیار کئے  تھے۔ اور وہ خوش تھے  کہ ہر چیز بہت جلدی کر لی گئی تھیں۔ 



2 تواریخ 30

1 حز قیاہ نے  اسرائیل اور یہوداہ کے  تمام لوگوں  کو پیغام بھیجا اس نے  افرائیم اور منّسی کو بھی خطوط بھیجا۔حزقیاہ نے  ان تمام لوگوں  کو یروشلم میں  خداوند کی ہیکل میں  آنے  کے  لئے  دعوت دی۔تاکہ وہ تمام فسح کی تقریب منا سکیں۔ 2 بادشاہ حزقیاہ اور اس کے  عہدیدار اور تمام یروشلم کے  لوگ اس معاملے  پر بات چیت کی اور طے  کیا کہ فسح کی تقریب دوسرے  مہینے  میں  منانی چاہئے۔ 3 وہ لوگ فسح کی تقریب مقررہ وقت پر نہیں  مناس کے۔ کیونکہ کئی کاہن خود کومقدس خدمت کے  لئے  تیار نہ کر سکے  تھے۔ اور دوسری وجہ یہ تھی کہ لوگ یروشلم میں  جمع نہ ہوئے  تھے۔ 4 یہ معاہدہ بادشاہ حزقیاہ اور ساری مجلس کو صحیح معلوم ہوا۔ 5 اس لئے  انہوں  نے  اسرائیل میں  ہر جگہ شہر بیرسبع سے  لے  کر دان کے  شہر کے  راستوں  تک یہ اعلان کیا۔انہوں  نے  لوگوں  سے  کہا کہ یروشلم آئیں  اور خداوند اسرائیل کے  خدا کے  لئے  فسح کی تقریب منائیں۔ بنی اسرائیلیوں  کے  ایک بڑے  گروہ نے  ایک عرصے  سے  فسح کی تقریب اس طرح نہیں  منائی تھی جس طرح موسیٰ کے  اصولوں  میں  منانے  کے  لئے  کہا گیا تھا۔ 6 اس لئے  خبررسانوں  نے  بادشاہ کے  خطوط کو تمام یہوداہ اور اسرائیل لے  گئے  ان خطو ط میں  یہ لکھا تھا : " اسرائیل کی اولاد! خداوند خدا کی طرف واپس آؤ جنہیں  ابراہیم اسحاق اور اسرائیل ( یعقوب ) مانتے  تھے۔ پھر خدا تم لوگوں  میں  سے  اس کے  پاس لو ٹ آئے  گا جو اسور کے  بادشاہ کے  فتح سے  بچ نکلا ہے۔ 7 اپنے  باپ اور بھا ئیوں  کی طرح نہ بنو۔ خداوند ان کا خدا تھا لیکن وہ اس کے  خلاف ہو گئے  اس لئے  خداوند نے  ان لوگوں  کو ایک بیکار ملک بنا دیا۔تم اسے  اپنی آنکھوں  سے  دیکھ سکتے  ہو۔ 8 اپنے  آباء و  اجداد کی طرح ضدّی نہ بنو۔ بلکہ اپنے  دِل کی چاہت سے  خداوند کی اطاعت کرو مقدس ترین جگہ پر آؤ۔جسے  خداوند نے  ہمیشہ کے  لئے  مقدس بنایا ہے۔ اپنے  خداوند خدا کی خدمت کرو تب خداوند کا خوفناک غصّہ تم پر سے  نکل جائے  گا۔ 9 اگر تم واپس آؤ گے  اور خداوند کی اطاعت کرو گے  تب تمہارے  رشتے  دار اور تمہاری اولاد کو ان لوگوں  سے  رحم دلی ملے  گی جنہوں  نے  ان کو قیدی بنایا ہے  اور تمہارے  رشتے  دار اور بچے  اس ملک میں  واپس ہوں  گے۔ خداوند تمہارا خدا مہربان ہے  اگر تم اس کے  پاس واپس جاؤ گے  تووہ تم سے  دور نہ ہو گا۔ 10 قاصد افرائیم اور منسّی کے  تمام علاقوں  کے  شہروں  میں  گئے۔ وہ اتنی دور زبولون کے  سارے  علاقے  میں  گئے۔ لیکن لوگوں  نے  ان قاصدوں  کا مذاق اڑایا اور ان پر ہنسے۔ 11 لیکن آشر منسی اور زبولون کے  کچھ آدمی  اپنے  آپ کو فرمانبردار بنایا اور یروشلم گئے۔ 12 یہوداہ میں  بھی خدا کی طاقت نے  لوگوں  کو یکجا کیاتا کہ وہ بادشاہ حزقیاہ اور اس کے  عہدیداروں  کی اطاعت کریں  اس طرح انہوں  نے  خداوند کے  کلام کی فرماں  برداری کی۔ 13 کئی لوگ بغیر خمیری روٹی کے  تقریب منانے  ایک ساتھ یروشلم میں  دوسرے  مہینے  میں  آئے۔ یہ بہت بڑا مجمع تھا۔ 14 ان لوگوں  نے  یروشلم میں  جھوٹے  خداؤں  کی قربانگاہوں  کو ہٹایا۔انہوں  نے  جھوٹے  خداؤں  کے  بخور جلانے  کی قربان گاہوں  کو بھی ہٹا دی۔انہوں  نے  ان قربان گا ہوں  کو قدرون کی وادی میں  پھینک دیا۔ 15 تب انہوں  نے  فسح کے  میمنوں  کو دوسرے  مہینے  کے  ۱۴ ویں  دن ذبح کیا۔کاہن اور لا وی لوگ شرمندہ ہوئے  انہوں  نے  خود کو مقدس خدمت کے  لئے  تیار کیا۔ کاہن اور لاویوں  نے  جلانے  کی قربانی خداوند کی ہیکل میں  لائے۔ 16 "ہیکل میں  وہ لوگ اپنی اپنی جگہ پر کھڑے  ہوئے  جیسا کہ خدا کے  آدمی  موسیٰ کی شریعت میں  کہا گیا تھا۔ لاویوں  نے  کاہنوں  کو خون کا کٹورا دیا۔ تب کاہنوں  نے  خون کو قربان گاہ پر چھڑکا۔ 17 اس گروہ میں  بہت سے  لوگ ایسے  تھے  جنہوں  نے  خود کو مقدس خدمت کے  لئے  تیار نہیں  کیا تھا۔انہیں  فسح کی تقریب پر میمنوں  کو ذبح کرنے  کی اجازت نہ ملی۔کیوں  کہ لا وی لوگ ہی ان تمام لوگوں  کو جو کہ پاک نہ تھے  فسح کے  میم نے  کو ذبح کرنے  کے  ذمّے  دار تھے۔ لاویوں  نے  ہر ایک میم نے  کو خداوند کے  لئے  مقدّس کیا۔ 18 افرائیم منسی اشکار اور زبولون کے  کئی لوگوں  نے  فسح کی تقریب کے  لئے  اپنے  کو ٹھیک طرح سے  تیار نہیں  کیا تھا۔انہوں  نے  فسح کی تقریب موسیٰ کی شریعتوں  کے  مطابق صحیح طریقے  سے  نہیں  منا ئی۔لیکن حزقیاہ ان لوگوں  کے  لئے  دعا کی اس لئے  حزقیاہ نے  یہ دعا کی " خداوند خدا پوچھتا ہے  یہ لوگ تیری عبادت صحیح طریقے  سے  کرنا چاہتے  تھے  لیکن وہ خود کو اصولوں  کے  مطابق پاک نہ کر سکے  مہربانی سے  ان لوگوں  کو معاف کر۔تو خدا ہے  جس کی حکم کی تعمیل ہمارے  آباء و اجداد نے  کی۔اگر کسی نے  اپنے  آپ  کو مقدّس ترین جگہ کے  اصولوں  کے  مطابق پاک نہیں  کیا تو بھی انہیں  معاف کر۔ 19 20 خداوند نے  بادشاہ حزقیاہ کی دعا سنی اور وہ لوگوں  کو شفا دیا۔ 21 اسرائیل کے  بچوں  نے  یروشلم میں  بغیر خمیری روٹی کی تقریب منائے  وہ بہت خوش تھے۔ لاویوں  اور کاہنوں  نے  اپنی ساری طاقت سے  ہر روز خداوند کی تعریف کی۔ 22 بادشاہ حزقیاہ نے  ان تمام لاویوں  کو ہمت بندھائی جو اچھی طرح واقف ہو چکے  تھے  کہ خداوند کی خدمت کیسے  کی جا تی ہے۔ لوگوں  نے  سات دن تک تقریب منائی اور ہمدردی کا نذرانہ پیش کیا۔انہوں  نے  اپنے  آباء و  اجداد کی خداوند خدا کا شکر ادا کیا اور حمد کی۔ 23 تمام لوگ اور سات دن ٹھہرنے  کے  لئے  اتفاق کئے  وہ فسح کی تقریب مناتے  وقت سات دن تک بہت خوش رہے۔ 24 یہوداہ کے  بادشاہ حزقیاہ نے  اس مجلس کو ۱۰۰۰ بیل اور ۷۰۰۰ بھیڑ قربانی کرنے  کے  لئے  دیئے  اور عہدیداروں  نے  ۱۰۰۰ بیل اور ۰۰۰، ۱۰ بھیڑ دیئے۔ بہت سے  کاہنوں  نے  اپنے  آپ  کو مقدس خدمت کے  لئے  تیار کیا۔ 25 یہوداہ کی تمام مجلس کاہن لاوی لوگ اسرائیل سے  آنے  والی تمام مجلس اور وہ مسافر جو اسرائیل سے  آئے  تھے  اور یہوداہ پہنچ چکے  تھے۔ تمام لوگ بے  حد خوش تھے۔ 26 اس طرح یروشلم میں  بہت خوشی تھی۔اس تقریب کی جیسی کوئی تقریب اسرائیل کے  بادشاہ داؤد کے  بیٹے  سلیمان کے  زمانے  سے  اب تک نہیں  ہوئی تھی۔ 27 کاہن اور لا وی لوگ کھڑے  ہوئے  اور خداوند سے  لوگوں  کو فضل دینے  کے  لئے  کہا۔ ان کی دعا جنت میں  خداوند کی مقدس ترین جگہ تک پہنچی۔ 



2 تواریخ 31

1 سح کی تقریب ختم ہو گئی۔ اسرائیل کے  جو لوگ فسح کی تقریب کے  لئے  یروشلم میں  تھے  وہ یہوداہ کے  شہروں  کو چلے  گئے۔ تب انہوں  نے  پتھر کی مورتیوں  کو جو ان شہروں  میں  تھے  تباہ کر دیا۔ ان پتھر کی مورتیوں  کی پرستش جھوٹے  خداؤں  کے  طور پر کی جاتی تھی۔ان لوگوں  کے  آشیرہ کے  ستون کو بھی کاٹ ڈالا۔اور انہوں  نے  اعلیٰ جگہوں  اور قربان گا ہوں  کو بھی توڑ ڈالا جو بنیمین اور یہوداہ کے  پو رے  ملکوں  میں  تھے۔ لوگوں  نے  افرائیم اور منسی کے  علاقہ میں  بھی ویسا ہی کیا لوگوں  نے  یہ اس وقت تک کیا جب تک انہوں  نے  جھوٹے  خداؤں  کی تمام چیزوں  کو تباہ نہ کر دیا۔پھر سب اسرائیلی اپنے  گھروں  کو واپس ہو گئے۔ 2 لاویوں  اور کاہنوں  کو گروہوں  میں  تقسیم کیا گیا تھا اس لئے  ہر گروہ نے  اپنے  سونپے  گئے  کام کو انجام دے  سکے  تھے۔ تب بادشاہ حزقیاہ ان گروہوں  سے  اپنا کام دوبارہ شروع کرنے  کے  لئے  کہا۔ اس لئے  لاویوں  اور کاہنوں  نے  پھر سے  جلانے  کا نذرانہ اور ہمدردی کا نذرانہ پیش کرنا شروع کیا۔ ان کا کام ہیکل میں  خدمت کرنا گانا اور خداوند کے  دروازے  پر حمد کرنا تھا۔ 3 حزقیاہ نے  اپنے  جانوروں  میں  سے  کچھ کو جلانے  کی قربانی کے  لئے  پیش کیا۔ یہ جانور روزانہ جلانے  کا نذرانہ پیش کرنے  کے  لئے  استعمال کئے  جاتے  جو ہر صبح و شام دیئے  جا تے۔ یہ جانور سبت کے  دن نئے  چاند کی تقریب اور دوسرے  مخصوص موقعوں  پر پیش کئے  جا تے۔ یہ اسی طرح کئے  جاتے  تھے  جیسا کہ خداوند کی شریعت میں  لکھا ہے۔ 4 حزقیاہ نے  یروشلم میں  رہنے  والے  لوگوں  کو حکم دیا کہ جو حصہ کاہنوں  اور لاویوں  کا ہے  وہ انہیں  دیں۔اس طرح کاہن اور لا وی اپنے  کام کو خداوند کی شریعت کے  مطابق انجام دینے  کے  قابل ہوں  گے۔ 5 ملک کی چاروں  طرف کے  لوگوں  نے  اس حکم کے  بارے  میں  سنا۔اس لئے  بنی اسرائیلیوں  نے  اپنی فصل کا پہلا حصہ اناج انگور تیل شہد اور تمام چیزیں  جو ان کے  کھیتوں  میں  ہو تی تھیں د یئے۔ وہ لوگ ان تمام چیزوں  کا دسواں  حصہ کافی مقدار میں  لائے۔ 6 اسرائیل اور یہوداہ کے  لوگ جو یہوداہ کے  شہروں  میں  رہتے  تھے  وہ بھی اپنے  مویشیوں  اور بھیڑوں  کا دسواں  حصہ لائے  وہ ان چیزوں  کا بھی دسواں  حصہ لائے  جو خاص جگہ رکھی جا تی تھیں  جو صرف خدا کے  لئے  تھیں۔ وہ ان تمام چیزوں  کو خداوند اپنے  خدا کے  لئے  لے  کر آئے  تھے۔ انہوں  نے  ان تمام چیزوں  کو ڈھیر لگا کر رکھ دیا۔ 7 لوگوں  نے  تیسرے  مہینے  ( مئی / جون ) میں  اپنی چیزوں  کو لانا شروع کیا اور انہوں  نے  لانے  کے  کام کو ساتویں  مہینے  ( ستمبر / اکتوبر ) میں  پو را کیا۔ 8 جب حزقیاہ اور قائدین آئے  تو انہوں  نے  ( جمع کی گئی چیزوں  کے  ) بڑے  بڑے  ڈھیروں  کو دیکھا۔انہوں  نے  خداوند اور اس کے  لوگ اور بنی اسرائیلیوں  کی تعریف کی۔ 9 تب حزقیاہ نے  کاہنوں  اور لاویوں  سے  چیزوں  کے  جمع شدہ ڈھیر کے  متعلق پو چھا۔ 10 اعلیٰ کاہن صدوق کے  خاندان کے  عزریاہ نے  حزقیاہ سے  کہا " کیوں  کہ لوگوں  نے  نذرانوں  کو خداوند کی ہیکل میں  لا نا شروع کر دیا ہے  ہم لوگوں  کے  پاس کھانے  کے  لئے  بہت زیادہ ہے۔ ہم لوگوں  نے  پیٹ بھر کھا یا اور ابھی تک ہم لوگوں  کے  پاس بہت بچا ہے۔ خداوند نے  اپنے  لوگوں  پر فضل کیا ہے۔ اسی لئے  ہم لوگوں  کے  پاس یہ سب کچھ بچا ہے۔ " 11 تب حزقیاہ نے  کاہنوں  کو حکم دیا کہ وہ خداوند کی ہیکل میں  ایک بھنڈار تیار کریں  اور اسے  تیار کر دیا گیا تھا۔ 12 تب کاہنوں  نے  تحفہ نذرانے  کا دسواں  حصّہ اور دوسری چیزیں  لائے  جو خداوند کو دینے  کے  لئے  تھیں۔ وہ تمام چیزیں  جو جمع تھیں  انہیں  ہیکل کے  بھنڈار میں  رکھا گیا۔ لا وی کنعانیاہ جمع شدہ چیزوں  کا نگراں  کار تھا۔سمعی ان چیزوں  کا دوسرا نگراں  کار تھا۔سمعی کنعانیاہ کا بھائی تھا۔ 13 کنعانیاہ اور اس کا بھائی سمعی ان آدمیوں  کے  نگراں  کا رتھے  : یحی ایل عزریاہ نحات عساہیل یریموت یوزبد الی ایل اِسما کیاہ محت اور بنایا ہ۔ حزقیاہ بادشاہ اور عزریاہ جو ہیکل کا سرکاری عہدیدار تھا اس نے  ان آدمیوں  کوچُنا۔ 14 قور یمنہ کا بیٹا جو لا وی تھا مشرقی پھاٹک کا پہریدار تھا اور نذرانوں  کا نگراں  کار تھا جو لوگ آزادانہ طور پر خداوند کو پیش کرتے  تھے  وہ ان جمع شدہ چیزوں  کے  تقسیم کرنے  کا ذمہ دار تھا جو جمع کئے  گئے  تھے  اور خداوند کو دیئے  گئے  تھے۔ اور وہ تحفے  جو مقدس کئے  گئے  تھے۔ 15 عدن بنیمین یشوع سمعیاہ امریاہ اور سکنیاہ نے  قور کی مدد کی۔ان آدمیوں  نے  وفاداری سے  شہروں  میں  خدمت کی جہاں  کاہن رہتے  تھے۔ انہوں  نے  کاہنوں  کے  گروہ کو حصّہ دیا۔ اور اس کو یقینی بنایا کہ کیا سب سے  چھوٹا اور سب سے  بڑا سب کو اس کا صحیح حصّہ ملا۔ 16 یہ لوگ جمع شدہ چیزوں  کو تین برس کے  لڑکے  اور اس سے  بڑی عمر کے  اُن لڑکوں  کو بھی دیتے  تھے  جن کا نام لاویوں  کی خاندانی تاریخ میں  ہوتا تھا۔ ان تمام لوگوں  کو خداوند کی ہیکل میں  روزانہ خدمت کرنے  کے  لئے  جانا پڑتا تھا۔ ہر ایک گروہ کو اپنا سونپا ہوا کام دیئے  گئے  وقت پر انجام دینا پڑتا تھا۔ 17 کاہنوں  کا ان کا حصّہ ان کے  خاندانی گروہ کے  مطابق دیا جاتا تھا۔اسی طرح سے  ۲۰ سال یا اس سے  زیادہ عمر والے  لاویوں  کواس کو سونپے  گئے  کام اور کاموں  کے  درجے  کے  مطابق حصہ دیا جاتا تھا۔ 18 لاوی بچے   بیویاں  بیٹے  اور بیٹیاں  بھی جمع شدہ کا حصہ پاتے  تھے۔ یہ ان تمام لاویوں  کے  لئے  کیا جاتا تھا جو خاندان کی تاریخ میں  شامل تھے۔ یہ اس لئے  ہوا کہ لا وی اپنے  کو پاک اور خدمت کے  لئے  تیار رکھنے  میں  سختی سے  یقین رکھتے  تھے۔ 19 کاہن ہارون کی کچھ نسلوں  کے  پاس کچھ کھیت شہر کے  قریب تھے  جہاں  لاوی رہتے  تھے۔ اور ہارون کی کچھ نسلیں  شہروں  میں  بھی رہتی تھیں۔ ان شہروں  میں  سے  ہر ایک شہر میں  کچھ آدمیوں  کو نام لے  کر ہارون کی نسلوں  کو جمع شدہ چیزوں  میں  حصہ دینے  کے  لئے  مقرر کئے  گئے۔ سبھی مرد اور وہ تمام جن کے  نام لا وی لوگوں  کی تاریخ میں  درج تھے  جمع شدہ چیزوں  میں  حصہ پائے۔ 20 اس طرح بادشاہ حزقیاہ نے  سارے  یہوداہ میں  وہ تمام اچھے  کام کئے  اس نے  وہی کیا جو خداوند اس کے  خدا کی مرضی میں  اچھا صحیح اور قابل بھروسہ تھا۔ 21 اس نے  جو بھی کام ہیکل کی خدمت میں  اصولوں  اور احکام کے  مطابق اپنے  خدا کے  احکام پو رے  کئے  اس میں  اسے  کامیابی ہو ئی۔حزقیاہ نے  یہ سب کام اپنے  دل سے  کیا۔ 
2 تواریخ 32
1 ان تمام چیزوں  کے  بعد حزقیاہ نے  وہ تمام کام بھی وفاداری سے  پو را کئے۔ اسور کابادشاہ سخیریب ملک یہوداہ پر حملہ کرنے  آیا۔ سخیریب اور اس کی فوج نے  قلعہ کے  باہر خیمے  ڈالے  اس نے  اس لئے  ایسا تاکہ وہ شہروں  کو فتح کرنے  کے  منصوبے  بناس کے۔ سخیریب ان شہروں  کو اپنے  لئے  فتح کرنا چاہتا تھا۔ 2 حزقیاہ جانتا تھا کہ وہ یروشلم اور اس پر حملہ کرنے  آیا ہے۔ 3 تب حزقیاہ نے  اپنے  عہدیداروں  اور فوج کے  عہدیداروں  سے  مشورہ کیا۔ وہ اس بات کے  ہم خیال ہوئے  کہ شہر کے  باہر چشموں  کے  پانی کے  بہاؤ کو روک دیا جائے  ان عہدیداروں  اور فوجی عہدیداروں  نے  حزقیاہ کی مدد کی۔ 4 بہت سے  لوگ ایک ساتھ آئے  اور انہوں  نے  چشموں  اور نالوں  کے  پانی کے  بہاؤ کو جو ملک کے  درمیان میں  بہتے  تھے  روک دیا۔ انہوں  نے  کہا " جب اسور کا بادشاہ یہاں  آتا ہے  تو اسے  زیادہ پانی کیوں  ملنا چاہئے۔ " 5 حزقیاہ نے  یروشلم کو پہلے  سے  مضبوط بنا یا۔ ایسا اس نے  اس طریقے  سے  کیا : اس نے  دیوار کے  ٹوٹے  حصّوں  کو پھر سے  بنا یا۔ اس نے  دیواروں  پر مینار بنائے۔ اس نے  پہلی دیوار کے  باہر دوسری دیوار بنا ئی۔ اس نے  پھر پرانے  یروشلم کے  مشرقی جانب مضبوط جگہیں  بنائیں۔ اس نے  کئی ہتھیار اور ڈھا لیں  بنائیں۔ 6 حزقیاہ نے  فو جی افسروں  کو لوگوں  کا نگراں  کار چُنا۔ وہ ان افسروں  سے  شہر کے  پھا ٹک کے  قریب کھلی جگہ پر ملا۔ حزقیاہ نے  ان افسروں  سے  بات کی اور ان کی ہمت بڑھا ئی۔ اس نے  کہا " بہادر بن کر مضبوطی سے  جمے  رہو۔ اسور کے  بادشاہ سے  یا اس کے  ساتھ کی بڑی فوج سے  نہ ڈرو اور نہ ہی پریشان ہو ہمارے  پاس اسور کے  بادشاہ سے  زیادہ عظیم طاقت ہے۔ 7 8 اسور کے  بادشاہ کے  پاس صرف آدمی  ہیں  لیکن ہمارے  ساتھ خداوند ہمارا خدا ہے۔ ہمارا خدا ہماری مدد کرے  گا۔ وہ ضرور ہماری جنگ لڑے  گا۔" اس لئے  یہوداہ کا بادشاہ حزقیاہ نے  لوگوں  کی ہمّت بڑھائی اور انہیں  مضبوط بنا یا۔ 9 جب سخیریب اسور کا بادشاہ اور اس کے  تمام فو جی لکیس قصبہ کا محاصرہ کیا ہوا تھا۔ تو وہ یروشلم میں  یہوداہ کا بادشاہ حزقیاہ اور یہوداہ کے  تمام لوگوں  کے  پاس اپنے  عہدیداروں  کو بھیجے۔ سخیریب کے  عہدیدار حزقیاہ اور یروشلم کے  تمام لوگوں  کے  لئے  ایک پیغام لے  گئے۔ 10 انہوں  نے  کہا " اسور کا بادشاہ سخیریب یہ کہتا ہے  : تم کس پر بھروسہ کرتے  ہو جو یروشلم میں  جنگ کی حالت میں  ٹھہر نا سکھاتا ہے ؟ 11 حزقیاہ تمہیں  بے  وقوف بنا رہا ہے۔ تمہیں  یروشلم میں  ٹھہرنے  کے  لئے  دھو کہ دیا جا رہا ہے۔ اس طرح تم بھو ک پیاس سے  مر جاؤ گے۔ حزقیاہ تم سے  کہتا ہے  : " خداوند ہمارا خدا ہمیں  اسور کے  بادشاہ سے  بچائے  گا۔" 12 حزقیاہ نے  ضرور خداوند کی اعلیٰ جگہوں  اور قربان گاہوں  کو ہٹا یا ہے۔ اس نے  یہوداہ اور اسرائیل سے  تم لوگوں  سے  کہا کہ تم لوگوں  کو صرف ایک قربان گاہ پر عبادت کرنی اور بخور جلانا چاہئے۔ 13 بیشک تم جانتے  ہو کہ میرے  آباء و اجداد نے  اور میں  نے  جو دوسرے  ملکوں  کے  لو گوں  کے  ساتھ کیا ہے۔ ان دوسرے  ملکوں  کے  دیوتا ان کے  لوگوں  کو نہیں  بچاس کے   وہ دیوتا مجھے  ان کے  لوگوں  کو تباہ کرنے  سے  روک نہیں  سکے۔ 14 میرے  آباء و اجداد نے  ان ملکوں  کو تباہ کیا۔ کوئی ایسا دیوتا نہیں  جو اپنے  لوگوں  کو مجھ سے  تباہ ہونے  سے  روکے۔ اس لئے  تم سوچو کہ کیا تمہارے  دیوتا تم کو مجھ سے  بچا سکتے  ہیں ؟ 15 حزقیاہ کو تمہیں  بے  وقوف بنانے  اور دھو کہ دینے  نہ دو۔ اس پر بھرو سہ نہ کرو۔ کیوں  کہ کسی قوم یا بادشاہت کا کوئی خداوند ہم سے  یا ہمارے  آباء و  اجداد سے  اپنے  لوگوں  کو بچانے  کے  قابل نہیں  ہوا ہے۔ اس لئے  ایسا نہ سو چو کہ دیوتا مجھے  تمہیں  تباہ کرنے  سے  روک سکتے  ہیں۔" 16 بادشاہ اسور کے  عہدیداروں  نے  اس سے  بھی بری باتیں  خداوند خدا اور خدا کے  خادم حزقیاہ کے  خلاف کہی۔ 17 اسور کے  بادشاہ نے  ایسے  خط بھی لکھے  جس سے  خداوند اسرائیل کے  خدا کی بے  عزتی ہوتی تھی۔ اسور کے  بادشاہ نے  ان خطوں  میں  جو کچھ لکھا تھا وہ یہ ہے  : " دوسرے  ملکوں  کے  دیوتا جس طرح اپنے  لوگوں  کو مجھ سے  تباہ ہونے  سے  نہیں  بچاس کے   اسی طرح حزقیاہ کا خداوند اپنے  لوگوں  کو میرے  ذریعہ تباہ ہونے  سے  نہیں  روک سکتا۔ 18 تب اسور کے  بادشاہ کے  خادم یروشلم کے  ان لوگوں  پر زور سے  چلّائے  جو شہر کی دیوار پر تھے۔ ان خادموں  نے  اس وقت عبرانی زبان کا استعمال کیا جب وہ دیوار پر کے  لوگوں  کے  ساتھ چلائے۔ اسور کے  بادشاہ کے  لئے  ان خادموں  نے  یہ سب اس لئے  کیا کہ یروشلم میں  لوگ ڈر جائیں۔ انہوں  نے  وہ باتیں  اس لئے  کیں  کہ یروشلم شہر پر قبضہ کر سکیں۔ 19 اسور کے  بادشاہ کے  خادموں  نے  یروشلم کے  خدا کے  خلاف ویسا ہی بولا جیسا کہ انہوں  نے  ان دیوتاؤں  کے  خلاف بولا جن کی پرستش دنیا کے  لوگ کرتے  تھے۔ لوگوں  نے  ان دیوتاؤں  کو اپنے  ہاتھوں  سے  بنا یا تھا۔ 20 بادشاہ حزقیاہ اور آموص کے  بیٹے  یسعیاہ نبی اس مسئلے  کے  لئے  دعا کی انہوں  نے  زور سے  جنت کو پکا را۔ 21 تب خداوند نے  ایک فرشتے  کو بادشاہ اسور کے  خیمہ پر بھیجا۔ اس فرشتے  نے  تمام سپاہیوں  قائدین اور اسور کی فو ج کے  عہدیداروں  کو مار ڈالا۔ اس لئے  اسور کا بادشاہ اپنے  ملک میں  اپنے  گھر کو واپس گیا۔ اور اس کے  لوگ اس کی وجہ سے  شرمندہ ہوئے۔ وہ ان کے  دیوتا کے  گھر میں  گیا اور اس کے  کچھ بیٹوں  کو تلوار سے  مار ڈالا۔ 22 اس لئے  خداوند نے  حزقیاہ اور یروشلم کے  لوگوں  کو اسور کے  بادشاہ سخیریب اور دوسرے  لوگوں  سے  بچا یا۔ خداوند نے  حزقیاہ اور دوسرے  لوگوں  کی دیکھ بھال کی۔ 23 کئی لوگ یروشلم میں  خدا کے  لئے  تحفے  لائے۔ انہوں  نے  یہوداہ کے  بادشاہ حزقیاہ کے  لئے  قیمتی چیزیں  لائیں۔ اس وقت تمام قوموں  نے  بادشاہ حزقیاہ کی عزت کی۔ 24 ان دنوں  حزقیاہ بہت بیمار پڑا۔ اور موت کے  قریب تھا۔ اس نے  خداوند سے  دعا کی۔ خداوند نے  حزقیاہ سے  کہا اور اسے  ایک نشان دیا۔ 25 لیکن حزقیاہ کا دل غرور سے  بھرا تھا۔ اس لئے  اس نے  خدا کی مہر بانی کے  لئے  خدا کا شکر ادا نہیں  کیا اسی لئے  خدا حزقیاہ یہوداہ اور یروشلم کے  لوگوں  پر غصہ کیا۔ 26 لیکن حزقیاہ اور یروشلم میں  رہنے  والے  لوگوں  نے  اپنے  دلوں  اور زندگیوں  کو بدل دیا۔ وہ خاکسار ہوئے  اور غرور کرنا چھوڑ دیئے۔ اس لئے  جب تک حزقیاہ زندہ رہا خداوند کا غصہ اس پر نہیں  ہوا۔ 27 حزقیاہ کے  پاس بہت عزت اور دولت تھی اس نے  سونے  چاندی اور قیمتی جواہرات مصالحے   ڈھالیں  اور ہر قسم کی چیزوں  کو رکھنے  کے  لئے  جگہ بنائی تھی۔ 28 حزقیاہ نے  اناج مئے  اور تیل رکھنے  کے  لئے  گودام بنائے۔ اس کے  پاس مویشی کے  لئے  تھان اور سبھی بھیڑوں  کے  لئے  بھی تھان تھے۔ 29 حزقیاہ نے  کئی شہر بھی بنائے  تھے  اور وہ بھیڑوں  کی کئی جھنڈ اور مویشی بھی پائے۔ خدا نے  حزقیاہ کو بہت زیادہ دولت دی تھی۔ 30 یہ حزقیاہ ہی تھا جس نے  یروشلم میں  جیحون چشمے  کے  اوپری پانی کے  بہاؤ کے  منبع کو رو کا اور پانی کے  بہاؤ کو شہر کے  نیچے  سے  شہر داؤد کے  مغربی جانب موڑ دیا۔ اور خزقیاہ نے  جو کام کیا اس میں  کامیاب رہا۔ 31 ایک با بل کے  قائدین نے   سفیروں  کو حزقیاہ کے  پاس بھیجا۔ ان قاصدوں  نے  ایک نامعلوم نشان کے  بارے  میں  پو چھا جو قوموں  پر ظاہر ہوا تھا۔ جب وہ آئے  خدا نے  حزقیاہ کو آزمانے  کے  لئے  کہ اس کے  دل میں  کیا ہے  اسے  تنہا چھوڑ دیا۔ 32 دوسرے  کام جو حزقیاہ نے  کیا اور اس نے  کس طرح خداوند سے  محبت کی " آموص کے  بیٹے  یسعیاہ کی رو یا"' نامی کتاب اور " تاریخ سلاطین یہوداہ اور اسرائیل " نامی کتاب میں  لکھے  ہوئے  ہیں۔ 33 حزقیاہ مر گیا اور اس کے  آباء و  اجداد کے  ساتھ دفنایا گیا۔ لوگوں  نے  اس کو پہاڑی پر دفنایا جہاں  داؤد کے  آباء و  اجداد ہیں۔ تمام یہوداہ کے  لوگ اور وہ جو یروشلم میں  رہتے  تھے  انہوں  نے  حزقیاہ کی تعظیم کی جب وہ مر گیا۔منّسی حزقیاہ کی جگہ نیا بادشاہ ہوا۔ منسّی حزقیاہ کا بیٹا تھا۔ 



2 تواریخ 33

1 منسی ۱۲ سال کا تھا جب وہ یہوداہ کا بادشاہ ہوا۔ وہ ۵۵ سال تک یروشلم میں  بادشاہ رہا۔ 2 منسّی نے  وہ سب کیا جو خداوند نے  غلط کہا تھا۔ اس نے  دوسری قوموں  کے  کئے  گئے  بھیانک اور گناہ آلود طریقوں  پر عمل کیا۔ جسے  خداوند نے  بنی اسرائیلیوں  کے  سامنے  باہر نکل جانے  کے  لئے  مجبور کیا تھا۔ 3 منسی نے  پھر ان اعلیٰ جگہوں  کو بنا یا جنہیں  اس کے  باپ نے  تباہ کر دیا تھا۔ منّسی نے  بعل دیوتاؤں  کی قربان گا ہیں  بنائیں  اور آشیرہ کے  ستون کو کھڑا کیا۔ اس نے  ستاروں  کی پرستش کی اور ستاروں  کے  مجموعہ ( کہکشاں  ) کی پرستش کی۔ 4 منسی نے  جھوٹے  خداؤں  کی قربان گا ہیں  بنائیں۔خداوند نے  گھر کے  متعلق کہا تھا " میرا نام یروشلم میں  ہمیشہ رہے  گا۔" 5 منسی نے  تمام ستاروں  کے  مجموعہ کے  لئے  خداوند کے  گھرکے  دونوں  آنگنوں  میں  قربان گا ہیں  بنائیں۔ 6 منّسی نے  اپنے  بچوں  کو بھی قربانی کے  لئے  بن ہنوم کی وادی میں  جلایا۔منسّی نے  مستقبل کو جان نے  کے  لئے  جا دو کا استعمال کیا۔ اس نے  مُردہ لوگوں  کی روحوں  سے  بات کرنے  والے  کے  ساتھ باتیں  کیں۔منسّی نے  خداوند کی مرضی کے  خلاف کام کئے  اور اسی لئے  خداوند کو غصہ میں  لا یا۔ 7 منسی نے  دیوتا کا بُت بنایا اور اسے  ہیکل میں  رکھا۔خدا نے  داؤد اور اس کے  بیٹے  سلیمان سے  ہیکل کے  بارے  میں  کہا تھا "میں  اس عمارت اور یروشلم میں  اپنانام ہمیشہ کے  لئے  رکھوں  گا یہ وہ شہر ہے  جسے  میں  تمام شہروں  اور تمام خاندانی گروہوں  سے  چُنا ہے  اور میرا نام وہاں  ابد الآباد رہے  گا۔ 8 میں  پھر اسرائیلیوں  کو اس زمین سے  باہر نہیں  کروں  گا جسے  میں  نے  ان کے  آباء و  اجداد کو دینے  کے  لئے  چُنا۔ لیکن انہیں  ان اصولوں  کے  مطابق کام کرنا چاہئے  جنہیں  میں  نے  موسیٰ کو انہیں  دینے  کے  لئے  دیں۔" 9 منسیّنے  یہوداہ کے  لوگوں  اور یروشلم میں  رہنے  والے  لوگوں  کو گناہ کرنے  کے  لئے  اکسا یا۔ اس نے  ان قوموں  سے  بھی بڑا گناہ کیا جنہیں  خداوند نے  تباہ کیا تھا۔ جو اسرائیلیوں  سے  پہلے  اس ملک میں  تھے۔ 10 خداوند نے  منسی اور اس کے  لوگوں  سے  بات چیت کی لیکن انہوں  نے  سننے  سے  انکار کر دیا۔ 11 اس لئے  خداوند نے  اسور کے  بادشاہ کے  سپہ سالاروں  کو یہوداہ پر حملہ کرنے  کے  لئے  بھیجا۔ ان سپہ سالاروں  نے  منسسی کو پکڑ لیا اور اسے  قیدی بنا لیا۔ انہوں  نے  اس کو بیڑیاں  پہنا دیں  اور اس کے  ہاتھوں  میں  پیتل کی زنجیر ڈالی۔ انہوں  نے  منسّی کو قیدی بنا یا اور اسے  ملک بابل لے  گئے۔ 12 منسّی کو تکلیف ہوئی اس وقت اس نے  خداوند اپنے  خدا سے  مدد مانگی۔ منسّی نے  اپنے  آپ  کو اپنے  آباء و  اجداد کے  خدا کے  سامنے  خاکسار کیا۔ 13 منسّی نے  خدا سے  دعا کی اور خدا سے  مدد مانگی۔ خداوند نے  منسّی کی طلب کو سنا اور اس پر رحم کیا۔ خداوند نے  اس کو یروشلم کو اس کے  تخت پر واپس جانے  دیا۔ تب منسّی نے  جانا کہ خداوند ہی سچّا خدا ہے۔ 14 جب یہ واقعات ہوئے  تو منسی نے  شہر داؤد کے  لئے  بیرونی دیوار بنا ئی۔ یہ بیرونی دیوار ( قدرون ) وادی میں  جیحون کے  چشمے  تک مچھلی دروازہ کے  داخلہ تک اور عوفل پہاڑی کے  چاروں  طرف پھیلی ہوئی تھی۔ اس نے  دیوار کو بہت اونچی بنا یا تب اس نے  عہدیداروں  کو یہوداہ کے  تمام قلعوں  میں  رکھا۔ 15 منسّی نے  غیر معروف خداوند کی مورتیوں  کو ہٹا یا۔ اس بت کو خداوند کی ہیکل سے  باہر لایا۔ اس نے  تمام قربان گاہوں  کو خداوند کی ہیکل سے  دیو مورتیوں  کو باہر کیا۔ اس نے  ان تمام قربان گاہوں  کو ہٹا یا جسے  اس نے  ہیکل کی پہاڑی پر اور یروشلم میں  بنا یا تھا۔ منسّی نے  ان تمام قربان گاہوں  کو یروشلم شہر کے  باہر پھینکا۔ 16 تب اس نے  خداوند کی قربان گاہ قائم کی اور اس پر قربانی اور شکر کا نذرانہ پیش کیا۔ منسّی نے  تمام یہوداہ کے  لوگوں  کو حکم دیا کہ خداوند خدا کی خدمت کریں۔ 17 لوگوں  نے  اعلیٰ جگہوں  پر قربانی دینا جاری رکھا لیکن ان کی قربانیاں  صرف خداوند خدا کے  لئے  تھیں۔ 18 دوسرے  کام جو منسّی نے  کئے  اور اپنے  خدا سے  دعائیں  اور نبیوں  کے  الفاظ جو خداوند اسرائیل کے  خدا کے  نام پر کہا گیا وہ تمام " اسرائیل کے  بادشاہوں  کے  سرکاری دستاویز " نامی کتاب میں  لکھے  ہوئے  ہیں۔ 19 منسّی کی دعائیں  اور جس طرح سے  خدا نے  انہیں  سُنا اور اس کے  لئے  دکھ محسوس کیا وہ ساری باتیں  ' نبیوں  کی کتاب ' میں  لکھی ہوئی ہیں۔ اور منسّی کے  گناہ اور غلطیاں  اس کے  خاکسار ہونے  سے  پہلے   اور اس نے  اعلیٰ جگہیں  بنائیں  اور آشیرہ کے  ستون کو قائم کیا وہ تمام بھی " نبیوں  کی کتاب " میں  لکھا ہوا ہے۔ 20 آخر کار منسّی مر گیا۔ اور اپنے  آباء و  اجداد کے  ساتھ دفن ہوا۔ لوگوں  نے  منسی کو خود اس کے  بادشاہ کے  محل میں  دفن کیا۔ امّون منسّی کی جگہ نیا بادشاہ ہوا۔ امُون منسّی کا بیٹا تھا۔ 21 امُون بائیس سال کا تھا جب وہ یہوداہ کا بادشاہ ہوا۔ اس نے  یروشلم میں  دو سال تک حکو مت کی۔ 22 امون نے  خداوند کے  سامنے  اپنے  باپ منسی کی طرح برائیاں  کیں۔ امون نے  تمام بتوں  پر جو اس کے  باپ منسّی کی تراشی ہوئی تھیں  قربانی پیش کی اس نے  ان بُتوں  کی پرستش کی۔ 23 امُون اپنے  باپ کی طرح خداوند کے  سامنے  عاجز نہیں  ہوا لیکن امون زیادہ سے  زیادہ گناہ کرتا گیا۔ 24 امون کے  خادموں  نے  اس کے  خلاف منصوبہ بنا یا انہوں  نے  امون کو اس کے  گھر ہی میں  مار ڈالا۔ 25 لیکن یہوداہ کے  لوگوں  نے  ان تمام خادموں  کو مار ڈالا جنہوں  نے  بادشاہ امون کے  خلاف منصوبے  بنائے  تھے۔ تب لوگوں  نے  یوسیاہ کو نئے  بادشاہ کے  طور پر چُنا۔ یوسیاہ امون کا بیٹا تھا۔ 



2 تواریخ 34

1 یوسیاہ جب بادشاہ ہوا تو وہ آٹھ سال کا تھا۔ وہ یروشلم میں  ۳۱ سال تک بادشاہ رہا۔ 2 یوسیاہ نے  وہی کیا جو راستی کے  کام تھے۔ اس نے  وہی کیا جو خداوند اس سے  کر وانا چاہتا تھا۔ اس نے  اپنے  آباء و  اجداد داؤد کی طرح نیک کام کئے۔ یوسیاہ صحیح کام کرنے  سے  نہیں  ہٹا۔ 3 جب یوسیاہ کی بادشاہت کے  ۸ سال ہوئے  تو اس نے  اپنے  آباء و  اجداد داؤد کے  خدا کی راہ پر چلنا شروع کیا۔ جب کہ وہ ابھی بچہ ہی تھا کہ اس نے  خدا کا حکم ماننا شروع کیا۔ جب یو سیاہ کا یہوداہ پر بادشاہت کرتے  ہوئے  ۱۲ سال کا عرصہ گزر گیا تو وہ اعلیٰ جگہوں  آشیرہ کے  ستون تراشی ہوئی مورتیاں  اور یہوداہ اور یروشلم میں  سانچوں  میں  ڈھا لی ہوئی مورتیوں  کو تباہ کرنی شروع کر دی۔ 4 لوگوں  نے  بعل دیوتا کی قربان گاہیں  توڑ دیں۔ انہوں  نے  ایسا یوسیاہ کے  سامنے  کیا۔ تب اس نے  بخور کو جلانے  کے  لئے  بنی ہوئی قربان گاہیں  تباہ کر دیں  جو لوگوں  سے  بھی بہت اونچی اٹھی تھیں۔ اس نے  تراشی ہوئی مورتیاں  اور سانچوں  کی ڈھا لی ہوئی مورتیاں  بھی توڑ ڈالیں  اس نے  ان کو توڑ کر باریک دھول کی طرح بنا دیا۔ تب یوسیاہ نے  اس دھول کو ان لوگوں  کی قبروں  پر ڈالا جو بعل دیوتا کی قربانی پیش کرتے  تھے۔ 5 یوسیاہ نے  ان کاہنوں  کی ہڈیوں  کو بھی ان کے  بعل دیوتاؤں  کی قربان گاہوں  پر جلا یا اس طرح یوسیاہ نے  مورتیوں  اور مورتی کی پرستش کو یہوداہ اور یروشلم سے  ختم کر دیا۔ 6 یوسیاہ نے  یہی کام منسّی افرائیم شمعون اور نفتالی تک کی سر زمین کے  شہروں  تک کیا اس نے  ان شہروں  کے  قریب کے  کھنڈروں  کے  ساتھ بھی کیا۔ 7 یو سیاہ نے  قربان گاہوں  اور آشیرہ کے  ستون کو توڑ دیا۔ اس نے  مورتیوں  کو پیس کر دھول بنا دیا۔ اس نے  سارے  ملک اسرائیل میں  ان بخور کی قربان گاہوں  کو کاٹ ڈالا جو بعل کی پرستش میں  کام آتی تھیں  تب یوسیاہ یروشلم واپس ہوا۔ 8 جب یوسیاہ یہوداہ کی بادشاہت کی اٹھا رہویں  سال میں  تھا اس نے  سافن معسیاہ اور یوآخ کو دوبارہ خداوند خدا کی ہیکل کے  بنانے  کے  لئے  بھیجا۔ سافن کے  باپ کا نام اصلیاہ تھا۔ معسیاہ شہر کا قائد تھا اور یوآخ کے  باپ کا نام ئیہوآخز تھا۔ یوآخ وہ آدمی  تھا جس نے  جو کچھ واقعات ہوئے  اسے  لکھا۔ یوسیاہ نے  ہیکل کی مرمت کا حکم دیا جس سے  وہ یہوداہ اور ہیکل دونوں  کو پاک کیا۔ 9 وہ لوگ اعلیٰ کاہن خلقیاہ کے  پاس آئے  انہوں  نے  اس کو وہ رقم دی جو لوگوں  نے  ہیکل کے  لئے  دی تھی۔ لاوی دربانوں  نے  اس رقوم کو منسّی افرائیم اور باقی بچے  ہوئے  بنی اسرائیلیوں  سے  جمع کیا تھا۔ انہوں  نے  اس رقم کو یہوداہ بنیمین اور یروشلم کے  تمام لوگوں  سے  بھی وصول کیا تھا۔ 10 تب لاوی نسل کے  لوگوں  نے  یہ دولت ان آدمیوں  کو دی جو خداوند کی ہیکل میں  کام کی نگرانی کر رہے  تھے۔ 11 انہوں  نے  بڑھئیوں  اور معماروں  کو پہلے  سے  کاٹی ہوئی بڑی چٹانوں  اور لکڑی خریدنے  کے  لئے  دولت دی۔ عمارتوں  کو پھر سے  بنانے  اور عمارتوں  میں  شہتیروں  کے  لئے  لکڑی کا استعمال کیا گیا۔ سابق میں  یہوداہ کے  بادشاہ ہیکلوں  کی نگرانی نہیں  کرتے  تھے۔ وہ عمارتیں  پرانی اور کھنڈر ہو گئیں  تھیں۔ 12 لوگوں  نے  بھروسہ کے  قابل اور وفاداری کے  کام کئے  ان کے  نگراں  کار یحت اور عبدیاہ تھے۔ یحت اور عبدیاہ لاوی تھے  اور وہ مراری نسلوں  سے  تھے۔ دوسرے  نگراں  کار زکریاہ اور مسلام تھے  جو قہات کی نسلوں  سے  تھے۔ لاوی لوگ جو آلات موسیقی بجانے  میں  ماہر تھے  وہ بھی چیزوں  کو اٹھانے  والے  اور دوسرے  کاریگروں  کی نگرانی کرتے  تھے۔ کچھ لاوی سرکاری معتمدوں  اور منشیوں  اور دربانوں  کا کام کرتے  تھے۔ 13 14 لاوی نسل کے  لوگوں  نے  اس دولت کو نکالا جو خداوند کی ہیکل میں  تھی۔ اسی وقت کاہن خلقیاہ نے  خداوند کی وہ شریعت کی کتاب حاصل کی جو موسیٰ کو دی گئی تھی۔ 15 خلقیاہ نے  معتمد سافن سے  کہا " میں  نے  خداوند کی ہیکل میں  شریعت کی کتاب پائی ہے ! " خلقیاہ نے  سافن کو کتاب دی۔ 16 سافن کتاب کو بادشاہ یوسیاہ کے  پاس لایا۔ سافن نے  بادشاہ کو اطلاع دی " تمہارے  ملازم وہی کر رہے  ہیں  جو تم نے  ان سے  کرنے  کو کہا۔ 17 انہوں  نے  خداوند کی ہیکل سے  دولت کو نکالا اور انہیں  نگراں  کاروں  اور کاریگروں  کو ادا کیا۔ " 18 تب سافن نے  بادشاہ یوسیاہ سے  کہا " کاہن خلقیاہ نے  مجھے  ایک کتاب دی ہے۔ " تب سافن نے  کتاب میں  سے  پڑھا۔ وہ بادشاہ کے  سامنے  تھا اور پڑ ھ رہا تھا۔ 19 جب بادشاہ نے  اس قانونی کتاب کے  الفاظ سنے  جو پڑھی گئی تو اس نے  اپنے  کپڑے  پھاڑ ڈالے۔ 20 تب بادشاہ خلقیاہ اخیقام سافن کا بیٹا میکاہ کا بیٹا عبدون معتمد سافن اور عسایاہ خادم کو حکم دیا۔ 21 بادشاہ نے  کہا " جاؤ اور خداوند سے  میرے  بارے  میں  پو چھو اور لوگوں  کے  متعلق جو اسرائیل اور یہوداہ میں  رہ گئے  ہیں  پو چھو۔ کتاب میں  لکھے  ہوئے  الفاظ کے  متعلق پوچھو جو ملی ہے۔ خداوند ہم پر بہت غصہ میں  ہے  کیوں  کہ ہمارے  آباء و اجدادنے  خداوند کے  کلام کی فرمانبر داری نہیں  کی۔ اس کتاب میں  جو کچھ کرنے  کے  لئے  کہا گیا انہوں  نے  نہیں  کیا! " 22 خلقیاہ اور بادشاہ کے  ملازم خلدہ نامی نبیہ کے  پاس گئے۔ خلدہ سلوم کی بیوی تھی۔سلوم تو قہت کا باٹا تھا۔تو قہت خسرہ کا بیٹا تھا۔ خسرہ بادشاہ کے  لباس کی دیکھ بھال کرتا تھا۔خلدہ یروشلم کے  نئے  علاقے  میں  رہتی تھی۔ اور انہوں  نے  یہ ساری باتیں  اس کو کہہ دیں۔ 23 خلدہ نے  ان سے  کہا " یہ سب خداوند اسرائیل کے  خدا نے  کہا ہے  : بادشاہ یوسیاہ سے  کہو : 24 خداوند جو کہتا ہے  وہ یہ ہے  : ' میں  اس جگہ اور یہاں  کے  رہنے  وا لوں  پر آفت لاؤں  گا۔میں  وہ تمام بھیانک باتیں  جو کتاب میں  لکھی ہیں  اور جو یہوداہ کے  بادشاہ کے  سامنے  پڑھی گئی ہیں  وہ سب لاؤں  گا۔ 25 میں  اس لئے  ایسا کروں  گا کیونکہ لوگوں  نے  مجھے  چھوڑ دیا اور جھوٹے  خداؤں  کے  سامنے  بخور جلائیں۔ ان لوگوں  نے  مجھے  غصہ میں  اس لئے  لا یا کہ انہوں  نے  تمام برائیاں  کیں۔میرا غصہ ایک جلتی ہوئی آ گ ہے  جسے  بجھا یا نہیں  جا سکتا! ' 26 "لیکن یہوداہ کے  بادشاہ یوسیاہ سے  کہو کہ اس نے  خداوند سے  پو چھنے  کے  لئے  تمہیں  بھیجا۔ خداوند اسرائیل کا خدا جو کہتا ہے  وہ یہ ہے  : جو تم نے  کچھ عرصے  پہلے  سُنا۔ان کے  متعلق کہتا ہوں  : 27 ' یوسیاہ تم نے  اپنے  کئے  پر پچھتاوا کیا تم نے  میرے  سامنے  اپنے  آپ  کو خاکسار کیا اور اپنے  کپڑے  پھاڑ ڈالے۔ اور تم میرے  سامنے  روئے۔ کیونکہ تمہارا دل نازک ہے۔ اس لئے  میں  نے  تیری دعا کو سنا۔ 28 میں  تمہیں  تمہارے  آباء و  اجداد کے  پاس لے  جاؤں  گا تم اپنی قبر میں  سلامتی سے  جاؤ گے۔ تمہیں  کسی بھی مصیبتوں  کو دیکھنے  کی نوبت نہیں  آئے  گی جنہیں  میں  اس جگہ اور یہاں  کے  رہنے  والے  لوگوں  پر لاؤں  گا۔" خلقیاہ اور بادشاہ کے  ملازم یوسیاہ کے  پاس یہ پیغام لے  کر واپس ہوئے۔ 29 بادشاہ یوسیاہ نے  یہوداہ اور یروشلم کے  تمام بزر گوں  کو آنے  اور اس سے  ملنے  کے  لئے  بلا یا۔ 30 بادشاہ خداوند کی ہیکل میں  گیا۔ یہوداہ اور یروشلم کے  رہنے  والے  تمام لوگ کاہن لاوی لوگ معمولی اور غیر معمولی لوگ یو سیاہ کے  ساتھ تھے۔ یوسیاہ نے  ان سب کے  سامنے  " معاہدہ کی کتاب " کے  سبھی الفاظ پڑھے۔ وہ کتاب خدا کی ہیکل میں  ملی تھی۔ 31 تب بادشاہ اپنی جگہ کھڑا ہوا اور اس نے  خداوند سے  اقرار کیا اور خداوند کے  اصول قانون اور احکامات کی تعمیل کا اقرار کیا۔ یوسیاہ نے  دل و جان سے  اطاعت کرنے  کا اقرار کیا۔ اس نے  معاہدہ کے  الفاظ جو کتاب میں  لکھے  تھے  اس کی اطاعت کرنے  کا اقرار کیا۔ 32 تب یوسیاہ نے  یروشلم اور بنیمین کے  تمام لوگوں  سے  معاہدہ کو قبول کرنے  کا اقرار کر وایا۔ یروشلم میں  لوگوں  نے  خدا کے  معاہدہ کی تعمیل کی اس خدا کے  معاہدہ کا جس کے  حکم کی تعمیل اس کے  آباء و اجداد نے  کی تھی۔ 33 یوسیاہ نے  بنی اسرائیلیوں  کی جگہوں  سے  مورتیوں  کو پھینکوا دیا خداوند ان مورتیوں  سے  نفرت کرتا ہے۔ یوسیاہ نے  اسرائیل کے  ہر ایک آدمی  کو اپنے  خداوند خدا کی خدمت میں  پہنچا یا جب تک کہ وہ زندہ رہا۔ لوگوں  نے  آباء و  اجداد کے  خداوند خدا کے  حکم کی تعمیل کرنا نہیں  چھوڑے  

2 تواریخ 35

1 یروشلم میں  بادشاہ یوسیاہ نے  خداوند کے  لئے  فسح کی تقریب منا یا۔ پہلے  مہینے  کے  چودہویں  دن فسح کی تقریب کے  موقع پر فسح کا میمنہ قربان کیا۔ 2 یوسیاہ نے  اپنا اپنا کام پورا کرنے  کے  لئے  کاہنوں  کو چُنا۔ اس نے  کاہنوں  کی اس وقت ہمت بڑھائی جب وہ خداوند کی ہیکل کی خدمت کرتے  تھے۔ 3 یو سیاہ نے  ان لاوی لوگوں  سے  باتیں  کیں  جو بنی اسرائیلیوں  کو تعلیم دیتے  تھے  اور خداوند کی خدمت کے  لئے  مقدس بنائے  گئے  تھے۔ اس نے  ان لاوی لوگوں  سے  کہا : " مقدس صندوق کو اس ہیکل میں  رکھو جسے  سلیمان نے  بنا یا تھا۔ سلیمان داؤد کا بیٹا تھا۔ داؤد اسرائیل کا بادشاہ تھا۔ مقدس صندوق کو دوبارہ پھر اپنے  کندھوں  پر ایک جگہ سے  دوسری جگہ نہ لے  جاؤ۔ اب اپنے  خداوند خدا کی خدمت کرو۔ خدا کے  لوگ کی بنی اسرائیلیوں  کی خدمت کرو۔ 4 اپنے  آپ  کو اپنے  خاندانی گروہ اور فرقوں  کے  ساتھ ہیکل کی خدمت کے  لئے  تیار کرو۔ ان کاموں  کو کرو جنہیں  بادشاہ داؤد اور اس کے  بیٹے  سلیمان نے  تمہیں  کرنے  کے  لئے  دیا تھا۔ 5 مقدس جگہ میں  لاوی لوگوں  کے  گروہ کے  ساتھ کھڑے  رہو۔ تم ایسا ہر خاندانی گروہ کے  ساتھ کرو۔تا کہ تم اسرائیلی لوگوں  کے  درمیان اپنے  بھا ئیوں  کا مدد گار ہو گے۔ 6 فسح کی تقریب پر میمنہ کو ذبح خداوند کے  لئے  اپنے  آپ  کو پاک کرو میمنوں  کو اپنے  اسرائیلی بھائیوں  کے  لئے  تیار کرو۔ خداوند نے  جیسا بھی کرنے  کا حکم دیا ہے  ویسا ہی کرو۔ خدا نے  وہ تمام احکام موسیٰ کے  ذریعہ دیئے  تھے۔ " 7 یوسیاہ نے  بنی اسرائیلیوں  کو ۰۰۰،۳۰ مینڈھے  اور بکریاں  فسح کی تقریب پر قربانی دینے  کے  لئے  دیں۔ اس نے  لوگوں  کو ۳۰۰۰ مویشی بھی دیئے۔ یہ تمام جانور بادشاہ یوسیاہ کے  جانوروں  میں  سے  تھے۔ 8 یوسیاہ کے  عہدیداروں  نے  بھی کھلے  دل سے  جانور اور چیزیں  لوگوں  کو کاہنوں  کو اور لاویوں  کو فسح کے  استعمال کے  لئے  دیئے۔ کاہن خلقیاہ زکریاہ اور یحی ایل ہیکل کے  اعلیٰ عہدیدار تھے۔ انہوں  نے  فسح کی تقریب پر قربانی کے  لئے  ۲۶۰۰ میم نے  اور بکرے  دیئے  اور ۳۰۰ بیل کاہنوں  کو دیئے۔ 9 کنعانیاہ نے  بھی سمعیاہ نتنی ایل اور اس کے  بھا ئیوں  کے  ساتھ حسبیاہ یعی ایل اور یوزبد نے  ۵۰۰۰ بھیڑ اور بکرے  فسح کی تقریب پر قربانی کے  لئے  دیئے  اور ۵۰۰ بیل لاویوں  کو دیئے۔ وہ لوگ لاویوں  کے  قائدین تھے۔ 10 جب ہر چیز فسح کی تقریب شروع کرنے  کے  لئے  تیار ہو چکی تو کاہن اور لاوی لوگ جگہوں  پر گئے۔ یہ بادشاہ کے  حکم کے  مطابق ہوا۔ 11 جب فسح کی تقریب پر قربانی کے  لئے  میمنوں  اور بکروں  کو ذبح کیا گیا تو لاوی لوگوں  نے  جانوروں  کے  چمڑے  اتارے  اور کاہنوں  کو خون دیا۔ کاہنوں  نے  خون کو قربان گاہ پر چھڑ کا۔ 12 تب انہوں  نے  جانوروں  کو مختلف خاندان کے  گروہ کے  جلانے  کے  نذرانہ میں  استعمال کیا۔ یہ جلانے  کا نذرانہ اسی طریقے  سے  دیا گیا جیسا کہ موسیٰ کی شریعت میں  لکھا گیا تھا۔ 13 لاویوں  نے  فسح کی تقریب کی قربانیوں  کو اسی طرح آگ پر بھو نا جس طرح انہیں  حکم دیا گیا تھا۔ اور انہوں  نے  مقدس نذرانوں  کی ڈیگچیوں  کیتلیوں  اور کڑھا ئیوں  میں  پکا یا۔ تب انہوں  نے  جلدی سے  لوگوں  کو گوشت دیا۔ 14 جب یہ پورا ہوا تو لاویوں  کو ان کے  لئے  اور ان کاہنوں  کے  لئے  گوشت ملا جو ہارون کی نسل کے  تھے۔ ان کاہنوں  کو اندھیرا ہونے  تک کام میں  مشغول رکھا گیا۔ انہوں  نے  قربانی اور نذر کی چربی کو جلاتے  ہوئے  سخت محنت کی۔ 15 آسف کے  خاندان کے  لا وی گلو کار ان جگہوں  پر پہنچے  جنہیں  بادشاہ داؤد نے  ان کو کھڑے  ہونے  کے  لئے  چُنا تھا۔ وہ آسف ہیمان اور بادشاہ کا نبی یدوتون تھے۔ ہر ایک دروازے  کا دربان اپنی جگہ نہیں  چھوڑ سکتے  تھے۔ کیوں  کہ ان کے  لاوی بھا ئیوں  نے  ہر وقت ہر چیز فسح کی تقریب کے  لئے  ان لوگوں  کے  لئے  تیار رکھا تھا۔ 16 اس طرح اس دن سب کچھ خداوند کی عبادت کے  لئے  اسی طرح کیا گیا تھا جیسا کہ بادشاہ یوسیاہ نے  حکم دیا تھا۔ فسح کی تقریب منائی گئی اور خداوند کی قربان گاہ پر جلانے  کی قربانی پیش کی گئی۔ 17 اسرائیل کے  جو لوگ وہاں  تھے  انہوں  نے  فسح کی تقریب منائی اور بغیر خمیری روٹی کی تقریب سات دن تک منائیں۔ 18 کوئی اور فسح کی تقریب لوگوں  نے  سموئیل نبی کے  وقت سے  اس طرح سے  نہیں  منائی تھی۔ اسرائیل کے  بادشاہوں  میں  سے  بھی کسی نے  فسح کی تقریب اس طرح سے  نہیں  منائی۔ بادشاہ یوسیا کاہن لاوی خاندانی گروہ کے  لوگ اور یہوداہ اور بنی اسرائیل اور جو یروشلم میں  سب لوگوں  کے  ساتھ تھے  ایک خاص طریقے  سے  یروشلم میں  فسح کی تقریب منائی۔ 19 یہ فسح کی تقریب یوسیاہ کی بادشاہت کے  اٹھارہویں  سال منائی گئی۔ 20 جب یوسیاہ ہیکل کے  لئے  اچھا کام کر چکا اس وقت مصر کا بادشاہ نکوہ نے  شہر کرکمیس دریائے  فرات کے  پار کے  خلاف جنگ کرنے  فوج لے  کر آیا۔ نکوہ مصر کا بادشاہ تھا۔ بادشاہ یوسیاہ بادشاہ نکوہ سے  لڑنے  کے  لئے  باہر نکلا۔ 21 لیکن نکوہ نے  یوسیاہ کے  پاس اپنے  قاصدوں  کو بھیجے  وہ یوسیاہ کے  سامنے  گئے  اور کہا " بادشاہ یوسیاہ یہ جنگ آپ  کے  لئے  کوئی مسئلہ نہیں  ہے۔ میں  تمہارے  خلاف لڑنے  نہیں  آیا ہوں۔ میں  یہاں  اپنے  دشمنوں  سے  لڑنے  آیا ہوں۔ خدا نے  مجھے  جلدی کرنے  کو کہا ہے  خدا میرے  ساتھ ہے  اس لئے  مجھے  اکیلا چھوڑو۔ اگر تم ہمارے  خلاف لڑو گے  تو خدا تمہیں  تباہ کر دے  گا! " 22 لیکن یوسیاہ نہیں  گیا اس نے  نکوہ سے  لڑ نا طئے  کیا۔ اس لئے  اس نے  اپنا بھیس بد لا اور جنگ لڑنے  گیا۔ جو کچھ نکوہ نے  خدا کے  احکام کے  متعلق کہا اسے  یوسیاہ نے  سننے  سے  انکار کیا۔ یوسیاہ مجدو کے  میدان میں  لڑنے  گیا۔ 23 بادشاہ یوسیاہ جس وقت جنگ کے  میدان میں  تھا تو اسے  تیر مارا گیا تھا اس نے  اپنے  خادموں  سے  کہا " مجھے  یہاں  سے  نکال کر لے  چلو میں  بری طرح زخمی ہوں ! " 24 خادموں  نے  یوسیاہ کو رتھ سے  باہر نکالا اور اس کو دوسری رتھ میں  بٹھا یا جسے  وہ اپنے  ساتھ جنگ میں  لایا تھا۔ پھر وہ یوسیاہ کو یروشلم لے  گئے۔ بادشاہ یوسیاہ یروشلم میں  مرا۔ یوسیاہ کو وہیں  دفنا یا گیا جہاں  اس کے  آباء و  اجداد فنائے  گئے  تھے۔ یہوداہ اور یروشلم کے  تمام لوگ یوسیاہ کے  مرنے  سے  بہت رنجیدہ تھے۔ 25 یرمیاہ نے  یوسیاہ کے  لئے  موت کے  گانے  لکھے  اور گائے  اور مرد گلو کار اور عورت گلو کارہ آج بھی وہ المیہ گانا گاتے  ہیں۔ یہ ایسا واقعہ ہوا جسے  بنی اسرائیل ہمیشہ کرتے  رہے۔ یوسیاہ کے  لئے  المیہ گیت ایک کتاب میں  اس کے  سوگ میں  لکھے  گئے۔ 26 دوسرے  تمام کام جو یوسیاہ نے  اپنی بادشاہت کے  شروع سے  آخر تک کئے  وہ سب کے  سب " تاریخ سلا طین اسرائیل و یہوداہ " نامی کتاب میں  لکھے  ہوئے  ہیں۔ اس کتاب سے  خداوند سے  اس کی وفا داری اور اس نے  کس طرح خداوند کے  احکامات کی اطاعت کی تھی وہ ظاہر ہوتا ہے۔ 27 



2 تواریخ 36

1 یہوداہ کے  لوگوں  نے  یہو آخز کو یروشلم میں  نیا بادشاہ بنایا۔یہو آخز یوسیاہ کا بیٹا تھا۔ 2 یہو آخز جب یہوداہ کا بادشاہ ہوا تھا وہ ۲۳ سال کا تھا۔ وہ یروشلم میں  تین مہینے  تک بادشاہ رہا۔ 3 تب مصر کے  بادشاہ نکوہ نے  یہو آخز کو قیدی بنایا۔ نکوہ نے  یہوداہ کے  لوگوں  کو سوا تین ٹن چاندی اور ۷۵ پاؤنڈ سونا جرمانہ ادا کرنے  کے  لئے  کہا۔ 4 نکوہ نے  یہو آخز کے  بھائی کو یہوداہ اور یروشلم کا نیا بادشاہ چُنا۔یہو آخز کے  بھائی کا نام الیاقیم تھا۔ پھر نکوہ نے  الیاقیم کا نیا نام دیا اس نے  اس کا نام یہو یقیم رکھا۔ لیکن نکوہ یہو آخز کو مصرلے  گیا۔ 5 یہو یقیم جب یہوداہ کا نیا بادشاہ ہوا تو وہ ۲۵ سال کا تھا۔ وہ یروشلم میں  ۱۱ سال تک بادشاہ رہا۔ یہو یقیم نے  وہ کام نہیں  کئے  جو خداوند اس سے  چاہتا تھا کہ وہ کرے۔ اس نے  اپنے  خداوند خدا کے  خلاف گناہ کیا۔ 6 بادشاہ نبو کد نضرنے  با بل سے  یہوداہ پر حملہ کیا۔اس نے  یہو یقیم کو قیدی بنایا اور اس کو کانسے  کی زنجیر ڈالی۔ پھر نبو کد نضرنے  یہو یقیم کو بابل لے  گیا۔ 7 نبو کد نضرنے  خداوند کی ہیکل سے  کچھ چیزیں  لے  لیں  وہ ان چیزوں  کو با بل لے  گیا اور انہیں  اس کے  محل میں  رکھا۔ 8 دوسرے  کام اور بھیانک گناہ اور ہر کچھ جو یہو یقیم نے  کئے  اس کے  لئے  وہ قصوروار تھا۔ وہ سب " تاریخ سلاطین یہوداہ " نامی کتاب میں  لکھا ہوا ہے۔ یہو یاکن یہو یقیم کی جگہ نیا بادشاہ ہوا یہو یاکن یہو یقیم کا بیٹا تھا۔ 9 یہو یاکن جب یہوداہ کا بادشاہ ہوا تووہ ۱۸ سال کا تھا۔ وہ یروشلم میں  تین مہینے  دس دن تک بادشاہ رہا۔ اس نے  وہ کام نہیں  کئے  جو خداوند نے  چاہا۔ یہو یاکن نے  خداوند کے  حکم کے  خلاف گناہ کئے۔ 10 بہار کے  موسم میں  بادشاہ نبو کد نضرنے  کچھ خادموں  کو یہو یاکن کو پکڑنے  کے  لئے  بھیجا۔انہوں  نے  یہو یاکن کو لا یا اور کچھ قیمتی چیزیں  خداوند کی ہیکل سے  بابل کو لائے۔ نبو کد نضرنے  صدقیاہ کو یہوداہ اور یروشلم کا نیا بادشاہ چُنا۔صدقیاہ یہو یاکن کے  رشتے  داروں  میں  سے  ایک تھا۔ 11 صدقیاہ جب یہوداہ کابادشاہ ہوا تو اس وقت وہ ۲۱ سال کا تھا۔ وہ یروشلم میں  گیا رہ سال تک بادشاہ رہا۔ 12 صدقیاہ نے  ویسا نہیں  کیا جیسا اس کا خداوند خدا چاہتا تھا کہ وہ ایسا کرے۔ صدقیاہ نے  اپنے  خداوند کے  خلاف گناہ کئے۔ یرمیاہ نبی نے  خداوند کی جانب سے  پیغام دیا۔لیکن اس نے  خود کو خاکسار نہیں  بنایا اور یرمیاہ نبی نے  جو کہا اس کی تعمیل نہیں  کی۔ 13 صدقیاہ بادشاہ نبو کد نضر کے  خلاف مُڑے۔ کچھ عرصہ پہلے  نبو کد نضرنے  صدقیاہ کو وفاداری کا حلف دلوایا تھا کہ وہ 14 کاہنوں  کے  تمام گروہ اور یہوداہ کے  لوگوں  کے  قائدین نے   غیر یہودیوں  کے  نفرت انگیز گناہوں  سے  بڑھکر بُرا گناہ کئے۔ انہوں  نے  دوسری قوموں  کے  بُرے  اعمال کی راہ پر چلے۔ ان قائدین نے   خداوند کی ہیکل کو آلودہ کیا۔ خداوند نے  یروشلم میں  ہیکل کو پاک بنایا تھا۔ 15 خداوند نے  ان کے  آباء و  اجداد کے  خدا نے  لوگوں  کو بار بار خبردار کرنے  کے  لئے  نبیوں  کو بھیجا۔خداوند نے  اپنے  گھر میں  لوگوں  پر رحم کیا تھا۔خداوند ان کو یا اس کے  گھر کو برباد کرنا نہیں  چا ہا۔ 16 لیکن خدا کے  لوگوں  نے  خدا کے  نبیوں  کا مذاق اُڑا یا۔ انہوں  نے  خدا کے  نبیوں  کی بات سننے  سے  انکار کیا۔ انہوں  نے  خدا کے  پیغام سے  نفرت کی۔ خدا اپنے  لوگوں  سے  ناراض ہو گیا اور ایسا کچھ نہ تھا جو اسے  روکنے  کے  لئے  کیا جاس کے۔  17 اس لئے  خدا نے  بابل کے  بادشاہ کو یروشلم اور یہوداہ کے  لوگوں  پر حملہ کرنے  کے  لئے  لا یا۔ بابل کے  بادشاہ نے  نوجوانوں  کو مار ڈالا جب وہ اپنے  ہیکل میں  تھے۔ اس نے  یہوداہ اور یروشلم کے  لوگوں  پر رحم نہ کیا۔بابل کے  بادشاہ نے  صرف جوان اور بوڑھے  لوگوں  کو ہی نہیں  بلکہ اس نے  سارے  مردوں  اور عورتوں  کو بھی مار ڈالا۔ اس نے  بیماروں  اور تندرستوں  کو بھی ماردیا۔ خدا نے  نبو کد نضر کو یہوداہ اور یروشلم کے  لوگوں  کو سزا دینے  کی اجازت دے  دی۔ 18 نبو کد نضرنے  ہیکل کی تمام چیزوں  کو با بل لے  گیا۔اس نے  تمام قیمتی چیزوں  کو ہیکل سے   بادشاہ سے   اور بادشاہ کے  افسروں  سے  لے  لیا۔ 19 نبوکد نضر اور اس کی فوج نے  ہیکل کو جلا دیا۔انہوں  نے  یروشلم کی دیوار کو توڑ دیا اور اس نے  عہدیداروں  کے  گھروں  کو اور محلوں  کو جلادیا۔ انہوں  نے  سبھی قیمتی چیزوں  کو تباہ کر دیا۔ 20 نبو کد نضرنے  ان لوگوں  کو جو زندہ بچے  تھے  انہیں  بابل لے  گیا اور انہیں  ز بردستی غلام بنایا۔ وہ لوگ غلاموں  کی طرح بابل میں  اس وقت تک رہے  جب تک فارس کے  شہنشاہ نے  بابل کی حکومت کو شکست نہ دی۔ 21ا سطرح خداوند نے  بنی اسرائیلیوں  پر جو یرمیاہ نبی سے  کہلوایا تھا ان واقعات کو ہونے  دیا۔ خداوند نے  یرمیاہ نبی کے  ذریعہ کہا تھا " یہ جگہ ۷۰ سال تک ویران خالی رہے  گی۔ یہ سرزمین کو اجازت دے  گی کہ وہ اپنا سبت کا آرام کر لے  جسے  کہ لوگوں  نے  نہیں  دیکھے  تھے۔ 22 یہ پہلے  سال کے  دوران ہوا جب فارس کا بادشاہ خورس حکومت کر رہا تھا۔ خداوند نے  یرمیاہ نبی کے  ذریعہ جو وعدہ کیا تھا پو را ہوا۔ خداوند نے  خورس کے  دل کو نرم کیا جس سے  اس نے  حکم لکھا اور اپنی حکومت میں  ہر جگہ بھیجا۔" 23 فارس کا بادشاہ خورس یہ کہتا ہے   خداوند جنت کے  خدا نے  مجھے  سار ی زمین کا بادشاہ بنایا ہے  اس نے  مجھے  اس کے  لئے  یروشلم میں  ہیکل بنانے  کی ذمہ داری دی ہے  اب تم سب جو خدا کے  لوگ ہو یروشلم جانے  کے  لئے  آزادہو۔ خداوند تمہارا خدا تمہارے  ساتھ رہے۔ 



عذرا 1
1 خداوند نے  فارس کے  بادشاہ خورس کے  دور حکومت کے  پہلے  سال میں  ان کے  دل میں  ایک اعلان کرانے  اور تحریری فرمان جاری کرنے  کی تحریک پیدا کیتا کہ خداوند نے  یرمیاہ نبی کے  ذریعہ جو کہا تھا وہ اب پورا ہو۔ بادشاہ خورسنے  اس اعلان کو لکھوایا اور اپنی ساری سلطنت میں  با آواز بلند پڑھوایا۔ اعلان یہ تھا : 2 فارس کے  بادشاہ خورس یہ فرماتا ہے  : " خداوند آسمان کے  خدا نے  زمین کی ساری سلطنتیں  مجھ کو دیں  اور خدا نے  یہوداہ کی سر زمین پر یروشلم میں  اپنے  لئے  ہیکل بنانے  کے  لئے  مجھے  مقرر کیا۔ 3 خداوند اسرائیل کا خدا ہے۔ خدا جو یروشلم میں  ہے۔ تمہارے  درمیان جو کوئی بھی اس کی قوم میں  سے  ہو اس کا خدا اس کے  ساتھ ہو۔ تم اس سر زمین یہوداہ تک یروشلم میں  جانے  دو اور ان کو خداوند اسرائیل کا خدا جس میں  رہتا ہے  ان کی ہیکل کو دوبارہ بنانے  دو۔ 4 اس لئے  باقی ماندہ بنی اسرائیل جہاں  کہیں  بھی قیام کریں  تو ساری جگہ کے  لوگ ان کی ضرور مدد کریں  اور انہیں  چاندی سونے   سازو سامان اور مویشی دیں  اور اس کے  علاوہ وہ خدا کے  گھر کے  لئے  رضا کا نذرانہ دیں  جو یروشلم میں  ہے۔ 5 یہوداہ اور بنیمین کے  خاندانی گروہ کے  قائدین اور کاہنوں  اور لاویوں  اور وہ سب جن کے  دل کو خدا نے  ابھارا تھا یروشلم جا کر خدا کے  گھر کو پھر سے  بنانے  کے  لئے  تیار ہوئے۔ " 6 ان کے  تمام پڑوسیوں  نے  انہیں  بہت سے  نذرانے  دیئے۔ انہوں  نے  انہیں  چاندی سونے  کے  برتن جانور اور دوسری قیمتی چیزیں  دیں۔اس کے  علاوہ رضا کا نذرانہ پیش کئے  7 بادشاہ خورس بھی ان چیزوں  کو لا یا جو خداوند کے  گھر کی تھیں  نبو کد نضر ان چیزوں  کو یروشلم سے  لُوٹ کر لا یا تھا۔ نبوکد نضر نے  ان چیزوں  کو اس ہیکل میں  رکھا جہاں  وہ اپنے  جھوٹے  دیوتاؤں  کو رکھتا تھا۔ 8 فارس کے  بادشاہ خورسنے  ان چیزوں  کو باہر لانے  کے  لئے  خزانچی سے  کہا۔اس آدمی  کا نام متردات تھا۔ پھر متردات نے  ان چیزوں  کی فہرست یہوداہ کے  قائد شیس بضر کو دی۔ 9 جن چیزوں  کو متردات خداوند کے  گھر سے  لا یا تھا وہ یہ تھے  : 10 سونے  کے  کٹورے  ۳۰ 11 سونے  اور چاندی کے  کُل برتن پانچ ہزار چار سو تھے۔ شیس بضر اپنے  ساتھ ان چیزوں  کو اس وقت لا یا جب جلا وطنوں  نے  با بل کو چھوڑے  اور یروشلم کو واپس ہوئے۔ 



عزرا 2

1 یہ مملکت کے  وہ آدمی  ہیں  جو جلاوطن سے  واپس آئے  ماضی میں  بابل کا بادشاہ نبو کد نضر نے  ان لوگوں  کو جلا وطنوں  کی طرح بابل لا یا تھا۔ یہ لوگ یروشلم اور یہوداہ کو واپس آئے۔ ہر ایک آدمی  اپنے  اپنے  شہر کو واپس ہوا ( جہاں  بابل کے  لوگوں  نے  اس کے  گھر والوں  کو قید کیا تھا۔) 2 یہ وہ لوگ ہیں  جو زرّ بابل کے  ساتھ واپس آئے  : یشوع نحمیاہ سرایا رعلایاہ مرد کی بِلشان مسفار بگوی رخوم اور بعنہ۔ یہ بنی اسرائیلیوں  کے  نام اور تعداد ہیں  جو جلاوطنی سے  واپس آئے  : 3 پر عوس کی نسل۲۱۷۲ 4 سفطیاہ کی نسل ۲۷۳ 5 ارخ کی نسل ۵ ۷۷ 6 پخت مو آب کی نسل جو یشوع اور یوآب کے  خاندان سے  تھے۔ ۱۲ ۲۸ 7 عیلام کی نسل۱۲۵۴ 8 زتّو کی نسل ۹۴۵ 9 زکی کی نسل ۷۶۰ 10 بانی کی نسل ۶۴۲ 11 ببائی کی نسل ۶۲۳ 12 عزجاد کی نسل ۱۲۲۲ 13 ادونقام کی نسل ۶۶۶ 14 بگوی کی نسل ۵۶ ۲۰ 15 عدین کی نسل ۴۵۴ 16 حزقیاہ کے  خاندان کے  اطیر کی نسل ۹۸ 17 بضی کی نسل ۳۲۳ 18 یو رہ کی نسل ۱۱۲ 19 حا شوم کی نسل ۲۲۳ 20 جبّار کی نسل ۹۵ 21 بیت اللحم کے  شہر سے  ۱۲۳ 22 نطوفہ کے  شہر سے  ۵۶ 23 عنتوت کے  شہر سے  ۱۲۸ 24 عز ماوت کے  شہر سے  ۴۲ 25 قریت عریم کفرہ اور بیروت کے  شہروں  سے  ۷۴۳ 26 رامہ اور جبع کے  شہروں  سے  ۶۲۱ 27 مکماں  کے  شہر سے  ۱۲۲ 28 بیت ایل اور عی کے  شہروں  سے  ۲۲۳ 29 نُبو کے  شہر سے  ۵۶ 30 مجبیس کے  شہر سے  ۱۵۶ 31 دوسرے  شہر عیلام سے  ۱۲۵۴ 32 حارم کے  شہر سے  ۳۲۰ 33 لود حا دید اور اونو کے  شہروں  سے  ۷۲۵ 34 یریحو کے  شہر سے  ۳۴۵ 35 سنا آہ کے  شہر سے  ۳۰ ۳۶ 36 یہ کاہن ہیں  : جو ید عیاہ کی نسل 37 امّیر کی نسل سے  ۱۰۵۲ 38 فشحور کی نسل سے  ۱۲۴۷ 39 حا رم کی نسل سے  ۱۷ ۱۰ 40 یہ لوگ لاوی کے  خاندانی گروہ سے  ہیں  : یشوع کی اور قد می ایل کی نسلیں  ہود او یاہ کے  خاندان سے  ۷۴ 41 یہ گلو کار ہیں  : آسف کی نسل سے  ۱۲۸ 42 یہ خدا کے  گھر کے  دربانوں  کے  نسل ہیں  : 43 یہ خدا کے  گھر کے  خاص خادم تھے  : صیحا حسو فا اور طبعوت کی نسل۔ 44 قرّوس سیعہا فدون کی نسل۔ 45 لبانہ حجا بہ عقوب کی نسل۔ 46 حجاب شملئی حنان کی نسل۔ 47 جِدّیل حجر رآیاہ کی نسل۔ 48 رصین تقودا حزّام کی نسل۔ 49 عزّا فاسیخ بسّی کی نسل۔ 50 اسناہ معو نیم نفی سیم کی نسل۔ 51 بقبوق حقّو فا حر حور کی نسل۔ 52 بضلوت محیدا حر شا کی نسل۔ 53 بر قوس سیسراتا مح کی نسل۔ 54 نضیاح خطیفا کی نسل۔ 55 یہ سب سلیمان کے  خادموں  کی نسل تھیں  : سوطی حسو فرت فرودا کی نسل۔ 56 یعلہ درقون جِدّیل کی نسل۔ 57 سفطیاہ خطّیل فوکرت ضبائیم اور امی کی نسل۔ 58 خدا کے  گھر کے  خادم اور سلیمان کے  خادموں  کی نسل ۳۹۲ 59 کچھ لوگ تل ملح تل حر سا کُروب ادّان اور امیّر کے  شہروں  سے  یروشلم آئے۔ لیکن یہ لوگ یہ ثابت نہ کر سکے  کہ ان کا خاندان اسرائیل کے  خاندان سے  ہے  : 60 دِلایاہ طوبیاہ نقودا کی نسل۵۲ 61 کاہنوں  کے  خاندان سے  یہ نسلیں  تھیں  : 62 ان لوگوں  نے  ان کے  خاندانی تاریخ کی کھوج کی لیکن وہ ان کو پا نہیں  سکے۔ اس لئے  انہیں  کاہن کے  طور پر خدمت کرنے  کی اجازت نہیں  دی گئی۔ 63 گورنر نے  ان لوگوں  کو حکم دیا کہ وہ کوئی بھی نہایت مقدس غدا نہ کھائیں۔ وہ اس وقت تک اس مقدس غذا کو نہ کھائیں۔ جب تک کاہن اُریم اور تمیم کو استعمال کر کے  خدا سے  نہ پو چھیں  کہ کیا کریں۔ 64 کل ملا کر جو لوگ واپس آئے  وہ ۳۶۰ ۴۲ تھے۔ اس میں  ان کے  مرد اور عورت خادموں  کی گنتی شامل نہیں  ہے  جو ۷۳۳۷ کی تعداد میں  تھے۔ اور ان کے  ساتھ ۲۰۰ گلو کار اور گلو کارائیں  بھی تھیں۔ 65 66 ان کے  پاس ۷۳۶ گھوڑے  ۲۴۵ خچّر ۴۳۵ اونٹ اور ۶۷۲۰ گدھے  تھے۔ 67 68 وہ گروہ یروشلم کے  خدا کے  گھر میں  پہنچے  تب خاندانی قائدین نے   نذرانہ پیش کئے تا کہ جو گھر تباہ کیا گیا تھا اسے  اس جگہ پر نئے  سرے  سے  بنا یا جائے۔ 69 ان لوگوں  نے  اتنا دیا جتنا وہ دے  سکتے  تھے  یہ وہ چیزیں  ہیں  جن کو انہوں  نے  گھر بنانے  کے  لئے  دیئے۔ تقریباً ۱۱۰۰ پاؤنڈ سونا ۳ ٹن چاندی اور ۱۰۰ لبادے  جو کاہن پہنتے  تھے۔ 70 اس لئے  کاہن لاوی اور دوسرے  کچھ لوگ یروشلم اور اس کے  اطراف کے  علاقوں  میں  چلے  گئے۔ اس گروہ میں  خدا کے  گھر کے  گلو کار دربان اور خدا کے  گھر کے  خادم شامل تھے۔ دوسرے  بنی اسرائیل اپنے  اپنے  قصبوں  میں  رہنے  لگے۔ 



عزرا 3

1 جب ساتواں  مہینہ آیا اور بنی اسرائیل اپنے  اپنے  قصبوں  میں  بس گئے  تو لوگ ایک ساتھ ایک تن ہو کر یروشلم میں  اکٹھے  ہوئے۔ 2 تب یو صدق کے  بیٹے  یشوع اور اس کے  ساتھی کاہن سالتی ایل کے  بیٹے  زرباّ بل اور اس کے  ساتھ کے  لوگوں  نے  مل کر اسرائیل کے  خدا کی قربان گاہ بنا ئی۔انہوں  نے  اسرائیل کے  خدا کی قربان گاہ بنائی تاکہ وہ قربانی پیش کر سکیں۔انہوں  نے  بالکل موسیٰ کے  اصولوں  کے  مطابق ہی بنائی۔ موسیٰ خدا کا خاص خادم تھا۔ 3 وہ لوگ ان کے  قریب کے  رہنے  والے  لوگوں  سے  خوفزدہ رہنے  کے  با وجود انہوں  نے  قربان گاہ کی پر انی بنیاد پر نئی قربان گاہ بنائی۔اور اسی پر خداوند کو جلانے  کی قربانی بھی پیش کی۔ انہوں  نے  صبح و شام وہ قربانیاں  دیں۔ 4 تب انہوں  نے  خیموں  کی تقریب کو موسیٰ کے  قانون کے  مطابق منائی انہوں  نے  تقریب کے  دوران ہر روز دستور کے  موافق جلانے  کی قربانیاں  دی۔ 5 اس کے  بعد انہوں  نے  ہر روز کی جلانے  کا نذرانہ اور نئے  چاند کا نذرانہ اور خداوند کی مقدس تقریب کا نذرانہ اور مزید رضاء کا نذرانہ جو کوئی بھی شخص خداوند کو دینے  کی خواہش کی دینا شروع کیا۔ 6 اسطرح ساتویں  مہینے  کے  پہلے  دن ان بنی اسرائیلیوں  نے  دوبارہ خداوند کو قربانیاں  پیش کرنی شروع کیں۔ وہ سارے  کام ان لوگوں  کے  ذریعے  خداوند کے  گھر کی بنیاد جہاں  رکھی گئی تھی اس کے  سامنے  کیا گیا تھا۔ 7 تب وہ لوگ جو قید سے  واپس آئے  تھے  انہوں  نے  سنگتراشوں  اور بڑھئیوں  کو رقم دی۔ اور ان لوگوں  نے  صور اور صیدا کے  لوگوں  کو غذا مئے  اور تیل تنخواہ کی شکل میں  دی تاکہ دیودار کی لکڑی لبنان سے  یافا کو خدا کا پہلا گھر بنانے  کے  لئے  لائیں  ( جیسا کہ سلیمان نے  پہلے  کیا تھا )۔ فارس کے  بادشاہ خورسنے  ان کاموں  کے  کرنے  کے  لئے  اجازت دی تھی۔ 8 یروشلم میں  خدا کی ہیکل میں  ان کے  پہنچنے  کے  دوسرے  سال کے  دوسرے  مہینے  میں  سالتی ایل کے  بیٹے  زرباّبل اور یو صدق کے  بیٹے  یشوع نے  کام کرنا شروع کیا۔ ان کے  بھا ئیوں  نے   لاویوں  نے   کاہنوں  نے  اور ہر وہ آدمیوں  نے  جلاوطنی سے  یروشلم کو واپس آیا تھا ان کے  ساتھ کام کرنا شروع کیا۔ انہوں  نے  خداوند کے  ہیکل کو بنانے  کی نگرانی کے  لئے  ان لاویوں  کو مقرر کیا جن عمر بیس سال اور اس سے  زیادہ تھی۔ 9 یہ وہ آدمی  تھے  جو خداوند کی ہیکل کی تعمیر کی نگرانی کر رہے  تھے۔ وہ یہ لوگ تھے  : یشوع اور اس کے  بیٹے   قدمی ایل اور اس کے  بیٹے  ( یہوداہ کی نسل تھی۔) حنداد کے  بیٹے  اور اس کے  بھائی اور ان لوگوں  کے  بھائی اور بیٹے  جو لا وی تھے۔ 10 معماروں  نے  خداوند کی ہیکل کی بنیاد کا کام پو را کر دیا جب بنیاد پڑ گئی تب کاہنوں  نے  اپنے  خاص لباس کو پہنا پھر انہوں  نے  اپنے  بِگل لئے  اور وہ لا وی جو آسف کے  بیٹے  تھے  اپنے  مجیروں  کولئے  اور خداوند کے  حمد کے  لئے  ترانے  گائے۔ یہ اسی طرح کیا گیا جیسا کہ ماضی میں  اسرائیل کے  بادشاہ داؤد نے  حکم دیا تھا۔ 11 انہوں  نے  (گا کر ) تعریف میں  جواب دیا " خداوند کا شکر ادا کر وہ بھلا ہے۔ کیوں  کہ اس کی محبت ہمیشہ قائم رہے  گی۔" پھر سب لوگ خوشی سے  جھوم اٹھے  انہوں  نے  بلند آواز سے  خداوند کی تعریف کی۔ انہوں  نے  ایسا اس لئے  کیا کیوں  کہ خداوند کی ہیکل کی بنیاد ڈالی جا چکی تھی۔ 12 لیکن کئی بوڑھے  کاہنوں  لاویوں  اور خاندانی قائدین جنہوں  نے  خدا کا پرانا گھر کو دیکھا تھا زورسے  رو پڑے  جب انہوں  نے  دیکھا کہ ہیکل کی بنیاد ڈالی جا چکی ہے۔ جب کہ وہیں  پر کئی دوسرے  لوگ خوش تھے  اور خوشی سے  چلا رہے  تھے۔ 13 ان کا شور دور تک سُنا جا سکتا تھا۔ ان تمام لوگوں  نے  اتنا شور مچایا کہ کوئی بھی ان کے  رونے  کی آواز اور شور میں  تمیز نہیں  کر سکتا تھا۔ 



عزرا 4

1 اس علاقے  میں  رہنے  والے  کئی لوگ یہوداہ اور بنیمین کے  لوگوں  کے  خلاف تھے۔ ان دشمنوں  نے  جب سُنا کہ وہ لوگ جو جلاوطنی سے  آئے  ہیں  اسرائیل کا خداوند خدا کے  لئے  ایک ہیکل بنا رہے  ہیں۔اس لئے  وہ دشمن زرباّبل اور خاندانی قائدین کے  پاس آئے  اور انہوں  نے  کہا "خدا کا ہیکل بنانے  میں  ہمیں  بھی تمہاری مدد کرنے  دو کیونکہ ہم لوگ بھی اپنے  خدا کی ویسی ہی عبادت کرتے  ہیں  جیسے  تم کروتے  ہو۔ہم لوگ تمہارے  خدا کو اس وقت سے  قربانی پیش کرتے  آ رہے  ہیں  جب سے  اسور کا بادشاہ اسر حدّون ہمیں  یہاں  لا یا۔ " 2 3 لیکن زرّ بابل یشوع اور دوسرے  اسرائیلی خاندان کے  قائدین نے   جواب دیا " نہیں ! تم لوگ خداوند کی ہیکل بنانے  میں  ہماری مدد نہیں  کر سکتے۔ صرف ہم لوگ ہی خداوند اسرائیل کا خدا کی ہیکل بنا سکتے  ہیں  جیسا کہ فارس کا بادشاہ خورسنے  ہمیں  یہی کرنے  کا حکم دیا ہے۔ " 4 اس سے  وہ لوگ غصہ میں  آئے۔ اس لئے  ان لوگوں  نے  یہوداہ کے  لوگوں  کو پست ہمت کرنی شروع کی اور خدا کا ہیکل بنانے  میں  انہیں  خوفزدہ کیا۔ 5 ان دشمنوں  نے  سرکاری عہدیداروں  کو یہودا کے  لوگوں  کے  خلاف کام کرنے  کے  لئے  رشوت دی۔ان عہدیداروں  نے  خدا کا گھر بنانے  کے  منصوبوں  کو مسلسل روکنا شروع کیا۔ یہ کام اس وقت تک ہوتا رہا جب تک خورس فارس کا بادشاہ رہا اور اس کے  بعد جب تک دارا فارس کا بادشاہ نہ ہوا۔ 6 جب اخسو یرس فارس کا بادشاہ ہوا تو ان دشمنوں  نے  یہوداہ اور یروشلم کے  لوگوں  کے  خلاف الزام سے  بھرا ایک خط لکھا۔ 7 اور بعد میں  جب ار تخششتاں  فارس کا نیا بادشاہ ہوا تو ان لوگوں  میں  سے  کچھ نے  یہودیوں  کی شکایت کرتے  ہوئے  دوسرا خط لکھا۔ جن آدمیوں  نے  خط لکھے  وہ یہ ہیں  : بشلام متردات طابئیل اور ان کے  گروہ کے  دوسرے  لوگ۔انہوں ے  ارتخششتا کو ارامی زبان میں  لکھا اور اس خط کا بادشاہ کے  لئے  ترجمہ کیا گیا۔ 8 اب فوجی کمانڈنگ افسر رحوم اور معتمدشمسی نے  یروشلم کے  لوگوں  کے  خلاف خط لکھے۔ انہوں  نے  بادشاہ ارتخششتا کو خط لکھا۔ انہوں  نے  جو خط لکھا وہ یہ ہے  : 9 کمانڈنگ افسر رحوم اور معتمد شمسی اور منصفوں  اور اہلکاروں  فارس ارک اور بابل کے  لوگوں  اور سوسن کے  عیلامی لوگو کی طرف سے   10 اور باقی ان لوگوں  کی طرف سے  جن کو عظیم اور شریف اسنفّرنے  ان کی زمین چھوڑنے  پر مجبور کیا اور سامریہ اور دریائے  فرات کے  دوسرے  مغربی صوبوں  میں  بسا یا۔ 11 یہ خط کی نقل ہے  جو با دشاہ ارتخششتا کو بھیجی گئی : بادشاہ ارتخششتا کو : تیرے  خادموں  اور دریا پار کی زمین کے  لوگوں  کی طرف سے۔ اور اب 12 " بادشاہ ارتخششتا! ہم آپ کو اطلاع دینا چاہتے  ہیں  کہ جن یہودیوں  کو آپ  نے  اپنے  پاس سے  بھیجا ہے  وہ یہاں  آ گئے  ہیں۔ وہ یہودی اس شہر کو دوبارہ بنانا چاہتے  ہیں۔یروشلم ایک بُرا اور باغی شہر ہے۔ اس شہر کے  لوگوں  نے  ہمیشہ دوسرے  بادشاہوں  سے  مخالفت کی ہے  اب وہ یہودی بنیاد کی مرمت کر رہے  ہیں  اور دیوار بنا رہے  ہیں۔ 13 بادشاہ ارتخششتا آپ  کو یہ بھی معلوم ہونا چاہئے  کہ اگر یروشلم اور اس کی دیواروں  کو دوبارہ بنائی گئی تو یروشلم کے  لوگ محصول دینا بند کریں  گے۔ وہ آپ  کی تعظیم کے  لئے  رقم بھیجنا بھی بند کر دیں  گے  اور خدمت کرنا بھی بند کر دیں  گے  اور محصول دینا بھی بند کر دیں  گے  اور بادشاہ کو تمام رقم سے  ہاتھ دھونا پڑے  گا۔ 14 چونکہ ہم نے  بادشاہ کے  ساتھ وفادار رہنے  کا وعدہ کیا ہے   اس لئے  ہم پر ذمہ داری ہے  کہ ایسی چیزیں  نہ ہو اس لئے  ہم نے  خط لکھ کر بادشاہ کو اطلاع دی ہے۔ 15 بادشاہ ارتخششتا ہم آ پ کو مشورہ دے  رہے  ہیں  کہ آپ  دستاویزات کی تفتیش کریں۔آپ  ان میں  پائیں  گے  کہ یروشلم نے  ہمیشہ دوسرے  بادشاہوں  اور ان کی حکومت کے  لئے  بغاوت کی تھی۔ قدیم زمانہ سے  اس شہر میں  کئی باغی پیدا ہوئے  ہیں  اسی لئے  یروشلم تباہ ہوا۔ 16 " اے  بادشاہ ارتخششتا! ہم آپ  کو اطلاع دینا چاہتے  ہیں  کہ اگر یہ شہر اور اس کی دیواریں  دوبارہ بنیں  گی تو دریائے  فرات کا مغربی علاقہ آپ  کے  ہاتھ سے  نکل جائے  گا۔ 17 تب بادشاہ ارتخششتا نے  یہ جواب روانہ کیا : رحوم کمانڈنگ افسر اور معتمد شمسی اور ان کے  ساتھ کے  لوگوں  کے  نام جو سامریہ میں  رہتے  ہوں  اور دریائے  فرات کے  مغربی علاقے  کے  لوگوں  کے  نام نیک خواہشات : 18 تمہارے  روانہ کردہ خط کا ترجمہ مجھے  پڑھ کر سنایا گیا۔ 19 میں  نے  حکم دیا ہے  کہ مجھ سے  پہلے  کے  بادشاہوں  کی دستاویزات کو تلاش کریں  اور میرے  سامنے  پڑھیں۔ ہمیں  اس سے  معلوم ہوا کہ پہلے  کے  بادشاہوں  کے  خلاف یروشلم کے  لوگوں  کی بغاوت کا ایک طویل تاریخی سلسلہ ہے۔ یروشلم ایسا مقام رہا ہے  جہاں  پر بغاوت اور انقلاب اکثر ہوتے  رہتے  ہیں۔ 20 یروشلم اور دریائے  فرات کے  سارے  مغربی علاقہ پر طاقتور بادشاہ حکومت کرتے  رہے  ہیں  محصول اور جنگی محصول جرمانہ ان بادشاہوں  کو ادا کیا جاتا رہا ہے۔ 21 اب تمہیں  ان آدمیوں  کو یہ حکم دینا چاہئے  کہ کام روک دیں  یہ حکم یروشلم کے  کام کو اس وقت تک روکنے  کے  لئے  ہے  جب تک میں  ایسا کرنے  کی اجازت نہ دو ں۔ 22 خبردار کہ اس ہدایت کی خلاف ورزی نہ ہو ہمیں  یروشلم کو نہیں  بنانے  دینا چاہئے  اگر یہ کام جاری رہا تو میں  یروشلم سے  رقم حاصل نہ کر سکوں  گا۔ 23 اس لئے  بادشاہ ار تخششتا نے  جو خط بھیجا اس کی نقل رحوم کو شمسی اور ان کے  ساتھ کے  لوگوں  کو پڑھ کر بتایا گیا۔ وہ جلدی سے  یروشلم کے  یہودیوں  کے  پاس گئے  اور انہیں  کام نہ کرنے  پر مجبور کیا۔ 24 اس لئے  یروشلم میں  خدا کی ہیکل کا کام رک گیا اور دارا کی بادشاہت کے  دوسرے  سال تک یہ کام رکا رہا۔ 



عزرا 5

1 اس وقت حّجی نبی اور عدّو کا بیٹا زکریاہ نے  اسرائیل کے  خدا کے  نام پر یہوداہ اور یروشلم میں  یہودیوں  سے  نبوت کرنی شروع کی۔ اور وہ لوگ ان لوگوں  کی حوصلہ افزائی کی۔ 2 سالتی ایل کے  بیٹے  زربابل اور یوصدق کے  بیٹے  یشوع نے  یروشلم میں  ہیکل کا کام شروع کیا۔تمام خدا کے  نبی ان کے  ساتھ تھے  اور کام میں  مدد کر رہے  تھے۔ 3 اس وقت دریائے  فرات کے  مغربی علاقہ کا گورنر تتّنی تھا۔ تتّنی شتر بوزنی اور ان کے  سا تھ کے  آدمی  زر بابل یشوع اور دوسروں  کے  پاس گئے  جو ہیکل بنا رہے  تھے۔ تتّنی اور اس کے  ساتھ کے  لوگوں  نے  زربابل اور اس کے  ساتھ کے  لوگوں  سے  پو چھا " تمہیں  ہیکل دوبارہ بنانے  اور اس ڈھانچہ کو بحال کرنے  کی اجازت کس نے  دی؟ " 4 انہوں  نے  زربابل سے  یہ بھی پو چھا " اس عمارت کے  لئے  کام کرنے  وا لوں  کے  نام کیا ہیں ؟ " 5 لیکن خدا یہودی قائدین پر نظر رکھے  ہوئے  تھے  مقامی عہدیداروں  نے  یہودیوں  کو عمارت پر کام کرنے  سے  تب تک نہ رو کا جب تک کہ وہ بادشاہ دارا تک اطلاع نہ پہنچا سکا اور پھر اس کے  بارے  میں  جب تک انہیں  جواب نہ ملا۔ 6 دریائے  فرات کے  مغربی علاقے  کے  گورنر تتّنی شتر بوزنی اور ان کے  ساتھ کے  اہم لوگوں  نے  بادشاہ دارا کو ایک خط بھیجا۔ 7 یہ اس خط کی نقل ہے  : بادشاہ دارا کے  نام۔ 8 " اے  بادشاہ دارا! آپ  کو معلوم ہو نا چاہئے  کہ ہم مملکت یہوداہ میں  گئے۔ ہم خدائے  تعالیٰ کی ہیکل میں  گئے۔ یہوداہ کے  لوگ ہیکل کو بڑے  پتھروں  سے  بنا رہے  ہیں  وہ لوگ بڑی لکڑی کے  تختے  دیواروں  میں  رکھ رہے  ہیں۔ وہ لوگ بڑی ہوشیاری سے  کام کر رہے  ہیں۔ اور یہوداہ کے  لوگ سخت محنت سے  کام کر رہے  ہیں  وہ بہت تیزی سے  بنا رہے  ہیں  اور بہت جلد ہی یہ ختم ہو جائے  گا۔ 9 ہم نے  ان لوگوں  کے  قائدین سے  کچھ سوالات ان کے  کام کے  بارے  میں  کئے  جو وہ کر رہے  ہیں۔ہم نے  ان سے  پو چھا " تمہیں  کس نے  خدا کے  اس ہیکل کو دوبارہ بنانے  کی اور پھر سے  کھڑا کرنے  کی اجازت دی؟ " 10 ہم نے  ان کے  ناموں  کو بھی پو چھا ہم چاہتے  تھے  کہ ان کے  قائدین کے  نام آپ  کو لکھیں تا کہ آپ  کو معلوم ہو کہ وہ کون ہیں۔ 11 یہ وہ جواب ہے  جو انہوں  نے  دیا ہے  : " ہم آسمان اور زمین کے  خدا کے  خادم ہیں۔ہم لوگ خدا کے  اس ہیکل کو بنا رہے  ہیں  جو اسرائیل کے  عظیم بادشاہ نے  اس کو کئی سال پہلے  بنا یا تھا۔ 12 لیکن ہمارے  باپ دادان ے  خدا کو غصّہ دلا یا اس لئے  خدا نے  ہمارے  باپ داد کو نبو کد نضر کے  حوالے  کیا جو بابل کا بادشاہ تھا۔ نبو کد نضر نے  خدا کے  اس ہیکل کو تباہ کیا اور لوگوں  کو جلا وطنوں  کی طرح بابل جانے  پر مجبور کیا۔ 13 لیکن جب خورس بابل کا بادشاہ بنا تو پہلے  سال بادشاہ خورسنے  خاص حکم دیا کہ ہیکل کو دوبارہ بنایا جائے۔ 14 اور خورس بابل کے  ہیکل سے  سونے  چاندی کی تمام چیزیں  لا یا جو پہلے  ہیکل سے  لُو ٹ لی گئی تھیں۔ نبو کد نضر نے  ان چیزوں  کو یروشلم کے  ہیکل سے  لوٹا اور انہیں  بابل کے  بتوں  کی ہیکل میں  لے  آیا تب بادشاہ خورسنے  ان سونے  چاندی کی چیزوں  کو شیسبضر کو دیا۔ خورسنے  شیبضر کو گور نر کے  طور پر چُنا۔ 15 تب خورسنے  شیسبضر سے  کہا " یہ سونے  چاندی کی چیزیں  لو اور انہیں  واپس یروشلم کے  ہیکل میں  رکھو۔ خدا کے  ہیکل کو دوبارہ اسی جگہ پر بناؤ جہاں  وہ پہلے  تھا۔ " 16 اس لئے  شیسبضر آیا اور یروشلم میں  خدا کے  ہیکل کی بنیاد رکھی اس دن سے  آج تک کام جاری ہے  لیکن ابھی تک ختم نہیں  ہوا۔ 17 اب اگر بادشاہ چاہتے  ہیں  تو برائے  مہربانی بادشاہوں  کی ان دستاویزوں  کو تلاش کریں۔ یہ تحقیق کرنے  کے  لئے  کہ کیا بادشاہ خورس یروشلم میں  ہیکل کو دوبارہ بنانے  کا حکم دیا تھا یا نہیں۔ پھر بادشاہ کو اس بارے  میں  اپنا فیصلہ ہم لوگوں  کو بھیجنے  دو۔ 



عزرا 6

1 بادشاہ دارا نے  بادشاہوں  کی دستاویزوں  کو تلاش کرنے  کا حکم دیا۔ انہوں  نے  بابل کے  اس تاریخی دستاویز خانہ میں  تلاش کی جس میں  دستاویز رکھی گھی تھی۔ 2 اخمتا کے  قلعہ میں  کا غذ کی لپٹی ہوئی ایک تحریر ملی۔ اخمتا ماّدے  مملکت کی دار الحکومت ہے  اس لپٹے  ہوئے  گول کاغذ پر جو لکھا تھا وہ یہ ہے  اور حکم یہ تھا : 3 خورس کے  بادشاہ ہونے  کے  پہلے  سال خورسنے  یروشلم میں  خدا کی ہیکل کے  لئے  حکم دیا تھا : 4 اس کے  اطراف کی دیوار میں  پتھروں  کی تین قطاریں  اور ایک قطار لکڑی کے  شہتیروں  کا ہو نا چاہئے  ہیکل کی عمارت بنانے  کا خرچ بادشاہ کے  خزانے  سے  ادا ہو نا چاہئے۔ 5 خدا کی ہیکل کے  سونے  اور چاندی کی چیزیں  ان کی جگہوں  پر دوبارہ رکھی جانی چاہئے۔ نبو کد نضر ان چیزوں  کو یروشلم کی ہیکل سے  بابل لے  آیا تھا اور انہیں  ہیکل میں  واپس رکھ دینا چاہئے۔ 6 اس لئے  اب میں  دارا دریائے  فرات کے  مغربی سرزمین کے  گورنر تتّنی اور شتر بوزنی اور تمام سرکاری عہدیداران کو جو اس مملکت میں  رہتے  ہیں  حکم دیتا ہوں  کہ یروشلم سے  دور ٹھہریں۔ 7 خدا کے  اس ہیکل کے  کام کو روکنے  کی کوشش نہ کریں۔ یہودی گورنر اور یہودی قائدین اس کو دوبارہ بنائیں  گے۔ انہیں  دوبارہ خدا کے  اس ہیکل کو بنانے  دو جہاں  وہ پہلے  تھا۔ 8 اب میں  خدا کی ہیکل کو بنانے  والے  یہودیوں  کے  قائدین کے  لئے  تمہیں  یہ کرنے  کا حکم دیتا ہوں  عمارت کی لا گت کا خرچ بادشاہ کے  خزانہ سے  دینا ہو گا یہ رقم دریائے  فرات کے  مغربی علاقے  کے  لوگوں  سے  محصول وصول کر کے  جمع کی جائے  گی۔ ان چیزوں  کو جلدی کروتا کہ ازسر نو تعمیر کا کام نہ رکے  گا۔ 9 ان لوگوں  کو وہ سب چیزیں  دو جس کی انہیں  ضرورت ہو۔ اگر انہیں  آسمان کے  خدا کے  لئے  قربانی کرنے  جوان بیلوں  یا مینڈھوں  یا میم نے  کی ضرورت پڑے  تو انہیں  سب کچھ فرا ہم کرنی چاہئے۔ اگر یروشلم کے  کاہن گیہوں  نمک مئے  اور تیل مانگیں  تو وہ سب بلا ناغہ ہر روز ان کو دیا جانا چاہئے  10 ان چیزوں  کو یہودی کاہنوں  کو دیا جا نا چاہئے تا کہ وہ قربانی پیش کر سکیں  جس سے  آسمان کا خدا خوش ہو گا۔انہیں  وہ چیزیں  دوتا کہ کاہن میرے  اور میرے  بیٹوں  کے  لئے  دعا کریں  گے۔ 11 میں  یہ حکم بھی دیتا ہوں  کہ اگر کوئی آدمی  اس حکم کے  بدلے  تو اس آدمی  کے  مکان سے  ایک لکڑی کی کڑی نکال لینی چاہئے  اور اس لکڑی کی کڑی کو اس آدمی  کے  جسم میں  دھنسا دینا چاہئے  اور اس کے  گھر کو اس وقت تک تباہ کیا جا نا چاہئے  جب تک وہ پتھروں  کا ڈھیر نہ بن جائے۔ 12 خدا یروشلم پر اپنا نام رکھے  اور مجھے  امید ہے  کہ خدا کسی بھی بادشاہ یا آدمی  کو ناکام کرے  گا جو اس حکم کو بدلنے  کا خیال کرے۔ اگر کوئی یروشلم میں  حدا کے  اس ہیکل کو تباہ کرنا چاہتا ہے  تو مجھے  امید ہے  کہ خدا اسے  تباہ کر دے  گا۔ میں  (دارا)نے  یہ حکم دیا ہے  کہ اس حکم کی تعمیل جلدی اور مکمل طور سے  ہونی چاہئے۔ 13 دریائے  فرات کے  مغربی علاقے  کے  گور نر تتّنی شتر بوزنی اور ان کے  ساتھ کے  آدمیوں  نے  بادشاہ دارا کے  حکم کی تعمیل کی ان آدمیوں  نے  حکم کی تعمیل جلدی اور پو رے  طور سے  کی۔ 14 اس لئے  یہودی قائدین بنانا جا رے  رکھے  اور وہ کامیاب ہوئے  کیونکہ حجیّ نبی اور عدّو کے  بیٹے  زکریاہ نے  ان لوگوں  کی ہمت بڑھا ئی۔ان لوگوں  نے  خدا کی ہیکل کو بنانے  کا کام مکمل کر لیا۔ یہ اسرائیل کے  خدا کے  حکم کی تعمیل کرنے  کے  لئے  کیا گیا۔ اور خورس دارا اور ارتخششتا بادشاہوں  کے  احکام کی تعمیل کے  لئے  بھی کیا گیا۔ 15 ہیکل کا کاما دار کے  مہینے  کے  تیسرے  دن ختم ہوا۔یہ دارا کی حکومت کا چھٹا سال تھا۔ 16 تب بنی اسرائیلیوں  نے  خوشیوں  کے  ساتھ خدا کی ہیکل کی تقدیس کی تقریب منا ئی۔ کاہنوں  لاویوں  اور تمام لوگ جو قید سے  آئے  تھے  تقریب میں  شامل ہوئے۔ 17 انہوں  نے  اس طریقے  سے  خدا کی ہیکل کی تقدیس کی : انہوں  نے  ۱۰۰ بیل ۲۰۰ مینڈھے  اور ۴۰۰ میم نے  نذر کئے  اور انہوں  نے  بارہ بکرے  سارے  اسرائیل کے  لئے  گناہ کے  کفّارہ کے  طور پر نذر کئے  یعنی ایک بکرا ہر خاندانی گروہ کے  لئے  تو بارہ اسرائیلی خاندانی گروہوں  کے  لئے۔ 18 تب انہوں  نے  لاویوں  اور کاہنوں  کو یروشلم میں  خدا کی خدمت کرنے  کے  لئے  ان کے  فریقوں  میں  بانٹ دیا۔انہوں  نے  یہ سب موسیٰ کی کتاب میں  درج ہدایت کی تعمیل کرتے  ہوئے  کیا۔ 19 پہلے  مہینے  کے  چودہویں  دن وہ یہودی جلاوطنی سے  واپس آئے  تھے  انہوں  نے  فسح کی تقریب منا ئی۔ 20 کاہنوں  اور لاویوں  نے  اپنے  کو پاک کیا۔انہوں  نے  اپنے  آپ  کو پاک کیا اور فسح کی تقریب کے  لئے  تیار ہوئے۔ لاویوں  نے  تمام یہودی جو جلاوطنی سے  واپس ہوئے  تھے  ان کے  لئے  فسح کے  میم نے  ذبح کیا۔انہوں  نے  یہ اپنے  لئے  اور اپنے  بھائی کاہنوں  کے  لئے  کیا۔ 21 اس لئے  جلاوطن سے  واپس ہونے  والے  سبھی بنی اسرائیلیوں  نے  فسح کی تقریب کی دعوت کھا ئی۔دوسرے  لوگوں  نے  غسل کیا اور خود ان ناپاک چیزوں  سے  الگ ہٹ کر خود کو ان نجاستوں  سے  پاک کیا جو اس سرزمین کے  رہنے  والے  لوگوں  کی تھیں۔ ان لوگوں  نے  بھی جنہیں  پاک کیا گیا تھا فسح کے  کھانے  میں  حصہ لیا۔ ان لوگوں  نے  ایسا اس لئے  کیا کہ وہ خداوند اسرائیل کے  خدا کے  پاس عبادت کے  لئے  جا سکیں۔ 22 وہ لوگ بغیر خمیری روٹی کی تقریب بہت خوشی سے  سات دن تک مناتے  رہے۔ خداوند نے  انہیں  بہت خوش کیا کیوں  کہ اس نے  اسور کے  بادشاہ کے  رجحان کو ان لوگوں  کے  تئیں  بدل دیا تھا۔ اسور کے  بادشاہ نے  خدا یعنی اسرائیل کے  خدا کی ہیکل دوبارہ بنانے  میں  ان کی حمایت کی تھی۔ 



عزرا 7

1 ان کاموں  کے  بعد ارتخششتا فارس کے  بادشاہ کی دور حکومت میں  عزرابابل سے  یروشلم آیا۔ عزرا سرایاہ کا بیٹا تھا۔ سِرایاہ عزریاہ کا بیٹا تھا۔عزریاہ خلقیاہ کا بیٹا تھا۔ 2 خلقیاہ سلوم کا بیٹا تھا۔ سلوم صدوق کا بیٹا تھا۔صدوق اخیطوب کا بیٹا تھا۔ 3 اخیطوب امریاہ کا بیٹا تھا۔امریاہ عزریاہ کا بیٹا تھا۔ عزریاہ مرا یوت کا بیٹا تھا۔ 4 مرایوت زراخیاہ کا بیٹا تھا۔زراخیاہ عُزّی کا بیٹا تھا۔عُزّی بُقی کا بیٹا تھا۔ 5 بُقی ابیشوع کا بیٹا تھا۔ ابیشوع فینحاس کا بیٹا تھا۔ فینحاس الیعزر کا بیٹا تھا۔ الیعزر اعلیٰ کاہن ہارون کا بیٹا تھا۔ 6 عزرابابل سے  یروشلم آیا۔ عزا ایک معلم تھا۔وہ موسیٰ کی شریعت سے  اچھی طرح وا قف تھا۔موسیٰ کی شریعت خداوند اسرائیل کے  خدا کی طرف سے  دی گئی تھی۔ بادشاہ ارتخششتانے  عزرا کو ہر چیز دی جو اس نے  مانگا کیونکہ خداوند عزرا کے  ساتھ تھا۔ 7 اسرائیل کے  کئی لوگ عزراکے  ساتھ آئے۔ وہ امام لاوی گلوکارڈ دربان اور ہیکل کے  ملازم تھے۔ وہ لوگ بادشاہ ارتخشتا کی بادشاہت کے  ساتویں  سال کے  دوران یروشلم پہنچے۔ 8 عزرا  ارتخششتا کی بادشاہت کے  ساتویں  سال کے  پانچویں  مہینے  میں  یروشلم پہنچا۔ 9 عزرا اور اس کے  ساتھ کا گروہ بابل سے  پہلے  مہینے  کے  پہلے  دن نکلا۔ وہ یروشلم پانچویں  مہینے  کے  پہلے  دن پہنچا۔کیونکہ اس کے  خدا کی شفقت کا ہاتھ اس پر تھا۔ 10 عزرا خداوند کے  اصولوں  کو پڑھنے  اور ان کی تعمیل کرنے  کے  لئے  آمادہ ہو گیا۔ عزرا بنی اسرائیلیوں  کو خداوند کے  اصولوں  اور احکاموں  کی تعلیم دینا چاہتا تھا۔ اور وہ اسرائیل میں  لوگوں  کو ان اصولوں  کی تعمیل کرنے  میں  مدد دینا چاہتا تھا۔ 11 عزرا ایک کاہن اور معلم بھی تھا۔ اسرائیل کے  خداوند کے  دیئے  گئے  احکام اور قانون کے  متعلق جسے  کہ اس نے  اسرائیل کو دیا تھا زیادہ واقفیت رکھتا تھا۔ یہ بادشاہ ارتخششتا کے  خط کی نقل ہے  جو اس نے  معلم عزرا کو دیا تھا : 12 باد شاہوں  کا بادشاہ ارتخششتا کی جانب سے ؟ آسمان کے  خدا کی شریعت کے  معلم و کاہن عزرا کے  نام : نیک خواہشات! 13 میں  نے  یہ حکم دیا ہے  : کوئی آدمی  کاہن یا اسرائیل کا لاوی جو میری مملکت میں  رہتا ہو اسے  عزرا کے  ساتھ یروشلم جانے  کی اجازت ہے۔ 14 عزرا! میرے  اور میرے  سات مشیروں  کی طرف سے  تجھے  بھیجا جا رہا ہے۔ تمہیں  یہوداہ اور یروشلم کو جانا چاہئے۔ یہ دیکھو کہ تمہارے  لوگ اپنے  خدا کے  اصولوں  کی پابندی کیسے  کرتے  ہیں  تمہارے  پاس وہ اصول ہیں۔ 15 میں  اور میرے  مُشیر اسرائیل کے  خدا کے  لئے  سونا اور چاندی دے  رہے  ہیں۔خدا یروشلم میں  رہتا ہے۔ یہ سونا اور چاندی تمہیں  اپنے  ساتھ لے  جانا چاہئے۔ 16 تمہیں  بابل کے  تمام صوبوں  میں  جانا چاہئے۔ اپنے  لوگوں  کاہنوں  اور لاویوں  سے  بھی نذرانے  جمع کرو۔ یہ نذرانے  یروشلم میں  خدا کی ہیکل کے  لئے  ہے۔ 17 اس رقم کا استعمال بیلوں  مینڈھوں  اور نر میمنوں  کی خریداری کے  لئے  کرو ان نذرانوں  کے  ساتھ دوسرے  اجناس اور پینے  کے  نذرانے  بھی خریدو تب ان کی قربانی خدا کی ہیکل کی قربان گاہ میں  جو یروشلم میں  ہے  پیش کرو۔ 18 پھر اس کے  بعد تم اور دوسرے  یہودی باقی سونے  چاندی کو جس طرح چا ہے  خرچ کر سکتے  ہو۔ اس کا استعمال اسی طرح کرو جس سے  تمہارا خدا خوش ہو جائے۔ 19 ان تمام چیزوں  کو جو تمہیں  دی گئی تھیں  یروشلم کے  خدا کے  پاس لے  جاؤ وہ چیزیں  تمہارے  خدا کی ہیکل میں  عبادت کے  لئے  ہیں۔ 20 تم اور دوسری چیزیں  بھی لے  سکتے  ہو۔ تم اپنی پسند کی چیزیں  شاہی خزانے  کے  پیسے  سے  خدا کی ہیکل کے  لئے  خرید سکتے  ہو۔ 21 اب میں  بادشاہ ارتخششتا یہ حکم دیتا ہوں  کہ میں  ان تمام لوگوں  کو جو دریائے  فرات کے  مغربی علاقوں  میں  رہتے  ہیں  اور وہ جو بادشاہ کے  خزانے  کو رکھتے  ہیں  وہ عزرا کو دیں  جس کی اسے  ضرورت ہے۔ عزرا ایک کاہن اور آسمان کے  خدا کی شریعت کا معلم ہے۔ یہ جلدی اور مکمل طریقے  سے  کرو۔ 22 عزرا کو یہ بہت زیادہ دو : ۴/ ۳۳ ٹن چاندی ۶۰۰ بوشل گیہوں  ۶۰۰ گیلن مئے   ۶۰۰ گیلن زیتون کا تیل اور جتنا بھی نمک عزرا چاہتا ہو۔ 23 آسمان کا خدا عزرا کو جو بھی چیز دینے  کے  لئے  حکم دے  اسے  جلدی سے  مکمل طور سے  عزرا کو دینا چاہئے۔ یہ آسمان کے  خدا کی ہیکل کے  لئے  کرو۔ ہم نہیں  چاہتے  کہ خدا ہم پر یا ہماری بادشاہت اور ہمارے  بیٹوں  پر غصہ کرے۔ 24 میں  چاہتا ہو کہ تم لوگ یہ جان جاؤ کہ کاہنوں  لاویوں  گلو کاروں  دربانوں  اور خدا کی ہیکل کے  دوسرے  کام کرنے  وا لوں  اور خدا کی ہیکل کے  خادموں  سے  کسی قسم کے  محصول کا مطالبہ قانون کے  خلاف ہے۔ ان لوگوں  کو محصول یا کسی قسم کا محصول ادا نہیں  کرنا چاہئے۔ 25 "عزرا! میں  تمہیں  اختیار دیتا ہوں  کہ تم اپنی دانشمندی سے  جو تمہیں  خدا کی طر ف سے  ملی ہے  اس کے  ذریعہ سرکاری اور مذہبی منصفوں  کو چُنو۔ یہ لوگ ان تمام لوگوں  کے  لئے  جو دریائے  فرات کے  مغربی علاقوں  میں  رہتے  ہیں  منصف رہیں  گے۔ یہ سب منصف ان سبھوں  کا فیصلہ کریں  گے  جو تمہارے  خدا کے  قوانین کو جانتا ہے۔ اگر کوئی آدمی  ان اصولوں  کو نہیں  جانتا تو وہ منصف انہیں  ان قوانین کو ضرور سکھایں  گے۔ 26 اگر کوئی ایسا آدمی  جو تمہارے  خدا کے  احکام یا بادشاہ کے  احکام کی تعمیل نہیں  کرتا ہے  تو یقیناً اسے  اس کے  قصور کے  مطابق سزادی جانی چاہئے۔ اسے  سزائے  موت جلاوطن اس کی جائیداد کی ضبطی یا اس کو قید میں  ڈالنے  کی سزا دی جانی چاہئے۔ 27 ہمارے  باپ دادا کے  خداوند خدا کی تعریف کرو۔اس نے  بادشاہ کے  دِل میں  یہ خیال ڈالا کہ وہ یروشلم میں  خداوند کے  ہیکل کی تعظیم کرے۔ 28 خداوند نے  بادشاہ اور اس کے  مشیروں  اور بادشاہ کے  اہم عہدیداروں  کے  سامنے  اپنی سچی محبت بتائی ہے۔ خداوند میرا خدا میرے  ساتھ تھا میں  با ہمت رہا اور میں  نے  اسرائیل کے  قائدین کو اپنے  ساتھ یروشلم جانے  کے  لئے  جمع کیا۔ 



عزرا 8

1 یہ بابل سے  یروشلم وا پس ہونے  والے  خاندانی قائدین اور دوسرے  لوگوں  جو میرے  ساتھ ( عزرا ) یروشلم آئے  یہ نام ہیں۔ہم لوگ بادشاہ ارتخششتا کی بادشاہت کے  دوران یروشلم آئے  یہ ناموں  کی فہرست ہے  : 2 فینحاس کی نسلوں  سے  جیرشون تھا۔ اتمر کی نسلوں  سے  دانیال تھا۔داؤد کی نسلوں  سے  حطّوش تھا۔ 3 سکنیاہ کی نسلوں  سے  پر عُوص زکریاہ کی نسل اور ۱۵۰ دوسرے  آدمی  4 پخت موآب کی نسلوں  سے  زراخیاہ کا بیٹا الیہو عینی اور ۲۰۰ دوسرے  آدمی  5 یاتو کی نسلوں  سے  یحزی ایل کا بیٹا سکنیاہ اور ۳۰۰ دوسرے  آدمی۔ 6 عدین کی نسلوں  سے  یونتن کا بیٹا عبد اور ۵۰ دوسرے  آدمی۔ 7 عیلام کی نسلوں  سے  عتلیاہ کا بیٹا یسعیاہ اور دوسرے  ۷۰ آدمی۔ 8 سفطیاہ کی نسلوں  سے  میکا ایل کا بیٹا زبدیاہ اور دوسرے  ۸۰ آدمی۔ 9 یو آب کی نسلوں  سے  یحی ایل کا بیٹا عبدیاہ اور دوسرے  ۲۱۸ آدمی۔ 10 بانی کی نسلوں  سے  یُوسفیاہ کے  بیٹے  سلومیت اور ۱۶۰ دوسرے  آدمی۔ 11 ببائی کی نسلوں  سے  ببائی کا بیٹا زکریاہ اور ۲۸ دوسرے  آدمی۔ 12 عزجاد کی نسلوں  سے  ہقاّ طان کا بیٹا یو حنان اور ۱۱۰ دوسرے  آدمی۔ 13 ادونقام کی آخری نسل سے  الیفلط یعی ایل سمعیاہ اور ۶۰ دوسرے  آدمی۔ 14 بگوی کی نسلوں  سے  عوطی زبّود اور ۷۰ دوسرے  آدمی۔ 15 میں  (عزرا )نے  تمام لوگوں  کوا ہاوا کی جانب بہنے  وا لی ند ی کے  پاس ایک ساتھ جمع ہونے  کے  لئے  بلا یا۔ ہم لوگ وہاں  تین دن تک خیمہ ڈالے  رہے۔ مجھے  یہ معلوم ہوا کہ اس گروہ میں  کاہن تھے  لیکن کوئی لاوی نسل کا نہیں  تھا۔ 16 اس لئے  میں  نے  ان قائدین کو بُلا یا : الیعزر ابیئیل سمعیاہ النا تن یریب الناتن ناتن زکریاہ مسلّام اور میں  نے  یو یریب اور الناتن کو بُلا یا ( یہ دونوں  سمجھدار آدمی  تھے  )۔ 17 میں  نے  ان آدمیوں  کو عدّو کے  پاس بھیجا۔عدّو کسیفیا کے  شہر میں  قائد ہے۔ میں  نے  ان آدمیوں  سے  وہ باتیں  کہی جو جو عدّو اور ان کے  رشتے  داروں  کو کہنا تھا۔اس کے  رشتے  دار کسیفیا میں  خدا کی ہیکل کام کے  کام کرنے  والے  ہیں۔میں  ان آدمیوں  کو عدّو کے  پاس  بھیجاتا کہ عدّو ہمیں  خدا کی ہیکل میں  کام کرنے  کے  لئے  کام کرنے  وا لوں  کو بھیج سکے۔ 18 کیونکہ خدا ہما رے  ساتھ تھا اس لئے   19 حسبیاہ اور یسعیاہ مراری کی نسلوں  سے  تھے۔ ( انہوں  نے  بھی اپنے  بھا ئیوں  اور بھتیجوں  کو بھیجا۔ وہ کل ملا کر اس خاندان سے  ۲۰ آدمی  تھے۔ ) 20 خدا کی ہیکل کے  کام کرنے  وا لوں  میں  سے  ۲۲۰ ( ان کے  باپ دادا میں  وہ لوگ تھے  جنہیں  داؤد اور بڑے  عہدیداروں  نے  لاویوں  کی مدد کے  لئے  چُنا تھا۔ان سب کے  نام فہرست میں  لکھے  ہوئے  تھے۔ ) 21 وہاں  اہاوا ندی کے  قریب میں  ( عزرا )نے  اعلان کیا کہ ہمیں  خود کو اپنے  خدا کے  سامنے  خاکسار ہونے  کے  لئے  روزہ رکھنا چاہئے۔ اور ہمیں  خدا سے  اپنے  بچوں  کے  لئے  محفوظ سفر کے  لئے  دُعا کرنی چاہئے  اور جو چیزیں  ہمارے  ساتھ ہیں  ان کی حفاظت کے  لئے  بھی اس سے  دعا مانگنی چاہئے۔ 22 میں  دشمنوں  سے  جو کہ سڑک پر تھے  اپنی حفاظت کرنے  کے  لئے  بادشاہ ارتخششتا سے  سپاہیوں  اور گھوڑوں  کے  مانگنے  میں  شرمندگی محسوس کرتا تھا۔ اور یہی وجہ تھی کہ میں  نے  اس طرح سے  محسوس کیا کیوں  کہ میں  نے  بادشاہ سے  کہا تھا " ہمارا خدا ہر اس آدمی  کے  ساتھ ہے  جو اس پر یقین رکھتا ہے  اور خدا ہر اس آدمی  پر غصہ ہوتا ہے  جو اس سے  منھ پھیر لیتا ہے۔ " 23 اس لئے  ہم لوگوں  نے  اپنے  سفر کے  متعلق روزہ رکھا اور خدا سے  دعا کی اس نے  ہم لوگوں  کی دعا کو سُنی۔ 24 پھر میں  نے  کاہنوں  میں  سے  ۱۲ کو چُنا جو قائدین تھے۔ میں  نے  سربیاہ حسبیاہ اور ان کے  ۱۰ بھا ئیوں  کو چُنا۔ 25 میں  نے  چاندی سونے  اور دوسری چیزوں  کا وزن کیا جو ہمارے  خدا کی ہیکل کے  لئے  دی گئیں  تھیں۔ میں  نے  ان چیزوں  کو ان بارہ کاہنوں  کو دیا جنہیں  میں  نے  منتخب کیا تھا۔ بادشاہ ارتخششتا اس کے  مشیر اور اس کے  بڑے  عہدیدار اور بابل میں  رہنے  والے  تمام اسرائیلیوں  نے  خدا کی ہیکل کے  لئے  ان چیزوں  کو دیا۔ 26 میں  نے  ان تمام چیزوں  کو تولا چاندی ۲۵ ٹن تھی وہاں  چاندی کے  ۴/۳۳ ٹن چاندی کی پلیٹیں  اور چیزیں  تھیں۔ وہاں  ۴/ ۳۳ ٹن سونا تھا۔ 27 اور میں  نے  ان کو سونے  کے  ۲۰ کٹورے  دیئے  کٹوروں  کا وزن تقریباً ۱۹ پاؤنڈ تھا۔ اور میں  نے  انہیں  وہ خوبصورت پلیٹیں  جو چمکائی ہوئی کانسے  کی تھیں  جس کی قیمت سونے  کے  برابر تھی انہیں  دیں۔ 28 تب میں  نے  ان بارہ کاہنوں  سے  کہا " تم اور یہ چیزیں  خداوند کے  نزدیک پاک ہو۔ لوگوں  نے  اس سونے  اور چاندی کو خداوند تمہارے  باپ دادا کے  خدا کے  لئے  دیا ہے۔ 29 اس لئے  ان کی حفاظت نہایت ہوشیاری سے  کرو تم اس کے  لئے  اس وقت تک ذمہ دار رہو جب تک تم اسے  یروشلم میں  خدا کی ہیکل کے  قائدین کو نہیں  دیتے۔ تم انہیں  اعلیٰ لاویوں  اور اسرائیل کے  خاندانی قائدین کو دو ان چیزوں  کو تولیں  گے  اور انہیں  یروشلم میں  خدا کے  گھر کے  کمروں  میں  رکھیں  گے۔ " 30 اس لئے  کاہن اور لاویوں  نے  چاندی سونے  اور خاص چیزوں  کو جسے  عزرانے  وزن کیا تھا اپنی نگرانی میں  لی انہوں  اس کو قبول کیا انہیں  ان چیزوں  کو خدا کے  گھر کے  لئے  لینے  کے  لئے  کہا گیا۔ 31 پہلے  مہینے  کے  بارہویں  دن ہم دریائے  اہاوا کو چھوڑ دیئے  اور یروشلم کی طرف روانہ ہوئے۔ خدا ہمارے  ساتھ تھا اور اس نے  راستے  میں  ہمیں  دشمنوں  اور چوروں  سے  بچا یا تھا۔ 32 پھر ہم یروشلم پہنچے  ہم نے  وہاں  تین دن تک آرام کیا۔ 33 چو تھے  دن ہم خدا کی ہیکل کو گئے  اور سونے   چاندی اور خالص چیزوں  کو وزن کیا۔ ہم نے  ان چیزوں  کو اوریاہ کے  بیٹے  کاہن مریموت کو دیا۔فینحاس کے  بیٹے  الیعزر  مریموت کے  ساتھ تھا۔ اور لاوی یشوع کا بیٹا یُو ز باد اور بنوی کا بیٹا نو تقریب اور لاوی بھی ان کے  ساتھ تھے۔ 34 ہم نے  ہر چیز کو وزن کیا اور گِنا پھر ہم نے  اس کے  جملہ وزن کو اسی وقت لکھا۔ 35 تب یہودی لوگ جو جلا وطن سے  واپس آئے  تھے  انہوں  نے  اسرائیل کے  خدا کو جلانے  کی قربانی دی انہوں  نے  ۱۲ بیل سارے  اسرائیل کے  لئے  ۹۶ مینڈھے  ۷۷ میم نے  اور بارہ بکرے  گناہ کے  کفارہ کے  طور پر قربانی کے  لئے  پیش کئے  یہ تمام خداوند کے  لئے  جلانے  کی قربانی تھی۔ 36 تب ان لوگوں  نے  بادشاہ ارتخششتا کا خط شاہی قائدین اور دریائے  فرات کے  مغربی علاقوں  کے  گور نر کو دیا پھر ان قائدین نے   ان بنی اسرائیلیوں  کی اور خداوند کی ہیکل کی مدد کی۔ 



عزرا 9

1 جب ہم لوگ یہ تمام کام کر چکے  تو اسرائیل کے  قائدین میرے  پاس آئے  انہوں  نے  کہا " عزرا! بنی اسرائیلیوں  کاہنوں  اور لاویوں  نے  اپنے  اطراف رہنے  والے  لوگوں  سے  اور ان کے  برے  بر تاؤ اور ظلموں  سے  اپنے  آپ  کو علیٰحدہ نہیں  رکھا ہے۔ یہ ہمسایہ لوگ کنعانی حتّی فرزّی عمّونی موآبی مصری اور اموری لوگ ہیں۔ 2 بنی اسرائیلیوں  نے  ہمارے  اطراف رہنے  والے  لوگوں  سے  شادیاں  کیں  ہیں۔ بنی اسرائیلیوں  کو مقدس ہونا چاہئے۔ لیکن وہ اب اطراف کے  لوگوں  کے  ساتھ خلط ملط ہو گئے۔ قائدین اور اسرائیل کے  اہم سرکاری عہدیداران اس جرم کو کرنے  والوں  میں  پہلے  تھے۔ " 3 اب میں  نے  اس بارے  میں  سنا میں  نے  اپنا لبادہ اور چغہ یہ دکھانے  کے  لئے  پھاڑ دیا کہ میں  بہت پریشان ہوں۔ میں  نے  اپنے  سر اور داڑھی کے  بالوں  کو نو چا ہے۔ میں  اتنا افسر دہ اور غمزدہ تھا کہ میں  صدمہ میں  بیٹھ گیا۔ 4 تب ہر شخص جو اسرائیل کے  خدا کی شریعت سے  ڈرا ہوا تھا بنی اسرائیلیوں  کے  جرم کے  باعث جو جلا وطنی سے  واپس آ گئے  تھے  میرے  پاس جمع ہوئے۔ میں  بہت دکھی اور پریشان تھا۔ میں  شام کو قربانی کے  وقت تک بیٹھا رہا۔ اور وہ لوگ میرے  چاروں  طرف جمع رہے۔ 5 جب شام کی قربانی کا وقت ہوا میں  اپنے  دروازہ سے  اٹھا۔ میرا لبادہ اور چغہ دونوں  پھٹے  ہوئے  تھے  اور میں  گھٹنوں  کے  بل بیٹھ کر خداوند اپنے  خدا کی طرف ہاتھ پھیلا یا۔ 6 تب میں  نے  یہ دُعا کی : " اے  میرے  خدا! میں  اتنا شرمندہ ہوں  کہ تیری طرف دیکھ نہیں  سکتا۔ اے  میرے  خدا میں  شرمندہ ہوں  کیوں  کہ ہمارے  گناہ ہمارے  سر کے  اوپر ہو گئے  ہیں۔ ہمارے  گناہوں  کے  ڈھیر اتنی اونچی ہو گئی ہے  کہ آسمان کو چھونے  کے  لائق ہے۔ 7 ہمارے  باپ دادا کے  زمانے  سے  اب تک ہم لوگوں  نے  بہت زیادہ گناہ کئے  ہیں  ہم لوگوں  نے  گناہ کئے۔ اس لئے  ہمیں  ہمارے  بادشاہ اور ہمارے  کاہن کو سزا ملی۔ دوسرے  بادشاہ ہماری دولت لے  گئے  ہمارے  اوپر حملہ کیا۔ اور ہمیں  شرمندہ کیا یہ حالت آج بھی ویسی ہی ہے۔ 8 لیکن اب کچھ وقت کے  لئے  خداوند ہمارے  خدا ہم پر مہر بان ہوا ہے۔ تو نے  ہم لوگوں  میں  سے  کچھ کو اپنی مقدس جگہ میں  پناہ دی ہے۔ اے  خداوند تو نے  ہمیں  امید اور غلامی سے  کچھ نجات دی ہے۔ 9 ہاں  ہم غلام تھے  لیکن تو نے  ہمیشہ کے  لئے  ہمیں  غلام نہیں  رہنے  دینا چاہتا تھا تو ہم پر مہربان تھا۔ تو نے  فارس کے  بادشاہوں  کو ہم پر مہربان کیا۔ تیرا گھر تباہ ہو گیا۔ لیکن تو نے  ہمیں  نئی زندگی دی اس لئے  ہم تیرے  گھر کو دوبارہ بناس کے   اور نئے  طرح کی قائم کر سکتے  ہیں۔ خدا تو نے  ہمیں  یروشلم اور یہوداہ کی حفاظت کے  لئے  دیوار بنانے  میں  مدد کی۔ 10 اب اے  خدا تجھ سے  ہم کیا کہہ سکتے  ہیں ؟ ہم لوگوں  نے  دوبارہ تیرے  احکام کی تعمیل کرنی چھوڑ دی۔ 11 ہمارے  خدا تو نے  اپنے  خادموں  نبیوں  کو استعمال کیا اور ہم کو وہ احکام دیئے  تو نے  ہمیں  کہا تھا " جس ملک کو حاصل کرنے  کے  لئے  تم جا رہے  ہو وہاں  کے  باشندوں  کے  گندے  کاموں  کے  سبب سے  وہ ایک نا پاک جگہ ہے۔ انہوں  نے  اپنے  بھیانک گناہوں  سے  اس ملک کو ایک کنارے  سے  دوسرے  کنارے  تک آلودہ کر دیا ہے۔ 12 بنی اسرائیلیو! اپنے  بچّوں  کو ان بچّوں  سے  شادی مت کرنے  دو۔ نہ کبھی ان کی بھلائی چاہو۔ میرے  احکام کی فرماں  برداری اور پیروی کرو جس سے  تم طاقتور ہو گے  اور اس ملک کی اچھی چیزوں  سے  خوشی حاصل کرو گے  اور تم اسے  اپنے  بچوں  کے  لئے  وراثت کے  طور پر چھوڑ جاؤ گے۔ " 13 آخر کار جو برے  واقعات ہمارے  ساتھ ہوئے  وہ ہمارے  اپنے  گناہوں  کی وجہ سے  ہوئے  اے  خدا تو نے  ہمیں  اس سے  بہت کم سزا دی ہے  جتنا ہمیں  ملنی چاہئے  تھی۔ اور تم نے  لوگوں  کے  اس چھوٹے  سے  گروہ کو قائم رہنے  دیا۔ 14 کیا ہم پھر تیرے  حکموں  کو توڑیں  اور ان قوموں  سے  شادی کریں  جو ان نفرت انگیز گناہوں  کو کرتی ہیں ؟ کیا تو ہم لوگوں  پر اتنا غصہ نہ ہو گا کہ تو ہم لوگوں  کو پوری طرح نیست و نابود کرے  گا۔ اور کوئی بھی زندہ نہ رہے  گا۔ 15 خداوند اسرائیل کے  خدا تو اچھا ہے  اور تو اب بھی ہم میں  سے  کچھ کو زندہ رہنے  دے  گا۔ ہاں  ہم قصور وار ہیں  اور ہمارا قصور ان گنت ہے  اور اس سبب سے  کوئی تیرے  سامنے  کھڑا نہیں  رہ سکتا۔ 



عزرا 10

1 عزرا دعا کر رہا تھا اور گناہوں  کا اقرار کر رہا تھا۔ وہ خدا کی ہیکل کے  سامنے  رو رہا تھا اور اپنے  غم کا اظہار اوندھے  منھ گر کر کر رہا تھا۔ تب اسرائیلی آدمیوں  کا ایک بڑا گروہ جس میں  مرد عورتیں  اور بچے  تھے  اس کے  اطراف جمع ہو گئے  اور لوگ بھی زور زور سے  رو رہے  تھے۔ 2 تب یحی ایل کے  بیٹے  سکنیاہ جو عیلام کی نسل میں  سے  تھا عز را سے  کہا " ہم اپنے  خدا کے  نافرمان ہو گئے۔ ہم لوگوں  نے  اپنے  اطراف رہنے  والے  غیر ملکی عورتوں  سے  شادی کی۔ حالانکہ ہم نے  وہ سارے  کام کئے  لیکن پھر بھی اسرائیل کے  لئے  امید ہے۔ 3 اب ہم اپنے  خدا کے  سامنے  ان تمام عورتوں  اور ان کے  بچّوں  کو ہٹانے  کا معاہدہ کریں۔ ہم لوگ ایسا عزرا کی رائے  مان نے  کے  لئے  اور ان لوگوں  کے  مشورہ کو مان نے  کے  لئے  کریں  گے  جو پُر شوق خدا کے  احکام کی تعمیل کرتے  ہیں۔ ہم خدا کے  احکام کی تعمیل کریں  گے۔ 4 عزرا کھڑا ہوا یہ تمہاری ذمّہ داری ہے  لیکن ہم تمہاری مدد کریں  گے  بہادر بنو اور ایسا کرو۔" 5 اس لئے  عزرا اٹھ کھڑا ہوا۔ کاہنوں  لاویوں  اور تمام بنی اسرائیلیوں  سے  جو کچھ اس نے  کہا اس کو پورا کرنے  کا وعدہ کرا یا اور انہوں  نے  اسے  کرنے  کی قسم کھا ئی۔ 6 پھر عزرا خدا کی ہیکل کے  سامنے  چلا گیا۔ عزرا الیاسب کے  بیٹے  یہوحا نان کے  کمرہ میں  گیا۔ جب عزرا وہاں  تھا تو وہ نہ کچھ کھا یا نہ پیا۔ اس نے  ایسا اس لئے  کیا کیوں  کہ وہ جلا وطنوں  جو کہ واپس لوٹ چکے  تھے  ان کی نا فرمانی پر ماتم کر رہا تھا۔ 7 تب اس نے  یروشلم اور یہوداہ کے  ہر مقام پر ایک پیغام بھیجا۔ پیغام میں  اس نے  جلا وطنی سے  واپس ہونے  والے  تمام یہودیوں  کو ایک ساتھ یروشلم میں  جمع ہونے  کے  لئے  کہا۔ 8 اگر کوئی بھی آدمی  جو تین دن کے  اندر یروشلم نہ جائے  اس کا سارا مال عہدیداروں  اور بزرگوں  کی حکم سے  ضبط کر لی جائیں  اور اسے  جلا وطن سے  لوٹ کر آنے  والے  کی جماعت سے  الگ کیا جائے  گا۔ 9 تین دن بعد یہوداہ اور بنیمین کے  خاندان کے  تمام مرد یروشلم میں  جمع ہوئے۔ اور نویں  مہینے  کے  بیسویں  دن سب خدا کی ہیکل کے  آنگن میں  جمع ہوئے۔ وہ سب اس معاملہ اور موسلا دھار بارش کے  سبب کانپ رہے  تھے۔ 10 تب کاہن عزرا کھڑا ہوا اور اس نے  ان لوگوں  سے  کہا " تم لوگ خدا کے  نافرمان ہو گئے  ہو۔ تم لوگوں  نے  غیر ملکی عورتوں  سے  شادیاں  کیں۔ تم نے  ایسا کر کے  اسرائیل کو اور زیادہ قصور وار بنا یا ہے۔ 11 اب تم لوگوں  کو خداوند کے  سامنے  اقرار کرنا چاہئے  کہ تم نے  گناہ کیا ہے۔ خداوند تم لوگوں  کے  باپ داداؤں  کا خدا ہے  تمہیں  اس کی وصیت کے  مطابق ضرور رہنا چاہئے۔ اپنے  آپ  کو غیر ملکی بیویوں  اور ان لوگوں  سے  جو کہ تمہارے  اطراف رہتے  ہیں  الگ رکھو۔" 12 تب سارے  گروہ نے  جو ایک ساتھ جمع تھے  عزرا کو جواب دیا انہوں  نے  اونچی آواز میں  کہا " عز را تم بالکل سچ کہتے  ہو جو تم کہتے  ہو وہ ہمیں  کرنا چاہئے۔ 13 لیکن یہاں  کئی لوگ ہیں  اور یہ بارش کا وقت ہے  اس لئے  ہم باہر نہیں  ٹھہر سکتے  یہ مسئلہ ایک یا دو دن میں  حل نہیں  ہو سکتا کیوں  کہ ہم لوگوں  نے  بد ترین گناہ کئے  ہیں۔ 14 پورا گروہ اور پوری بھیڑ کی طرف سے  قائدین کو فیصلہ کرنے  دو۔ تب ہمارے  شہروں  کا ہر ایک آدمی  جس نے  کسی غیر ملکی عورت سے  شادی کی ہے۔ اسے  وقت مقرر کرنا چاہئے  اور بزر گوں  اور منصفوں  کے  ساتھ اپنے  شہر سے  آنا چاہئے  جب تک ہمارا خدا ہم لوگوں  پر غصہ ہونا چھوڑ دے  گا۔" 15 صرف کچھ آدمی  اس منصوبہ کے  خلاف تھے  وہ آدمی  یہ تھے  : عساہیل کا بیٹا یونتن اور تقوہ کا بیٹا یحازیاہ تھے۔ مسلّام اور سبّتی لاوی بھی اس منصوبہ کے  خلاف تھے۔ 16 اس لئے  بنی اسرائیل جو یروشلم واپس آئے  تھے  انہوں  نے  اس منصوبہ کو قبول کیا۔ کاہن عزرانے  ان آدمیوں  کو چُنا جو کہ خاندانی قائدین تھے۔ اس نے  ہر خاندانی گروہ کے  نام سے  ایک آدمی  کو منتخب کیا۔ دسویں  مہینے  کی پہلی تاریخ کو وہ لوگ پورے  معاملے  کی تحقیقات کرنے  کے  لئے  بیٹھے۔ 17 پہلے  مہینے  کے  پہلے  دن انہوں  نے  ان آدمیوں  کے  معاملہ کی تحقیقات ختم کیا جنہوں  نے  غیر ملکی عورتوں  سے  شادی کی تھی۔ 18 کاہنوں  کی نسلوں  میں  یہ نام ہیں  جنہوں  نے  غیر ملکی عورتوں  سے  شادیاں  کیں۔ یشوع کا بیٹا یو صدق اور یشوع کا بھا ئی۔ یہ آدمی  تھے  : معسیاہ الیعزر یا رب اور جد لیاہ۔ 19 ان تمام نے  اپنی بیویوں  کو طلاق دینے  کا اقرار کیا اور پھر ان میں  سے  ہر ایک نے  اپنے  ریوڑ سے  ایک مینڈھا جرم کا نذرانہ کے  لئے  قربانی دی انہوں  نے  اس طرح اپنے  اپنے  قصوروں  کی وجہ سے  کیا۔ 20 اِمیّر کی نسلوں  میں  سے  بھی یہ آدمی  : حنانی اور زبدیاہ۔ 21 حارم کی نسلوں  سے  یہ آدمی  : معسیاہ الیاہ سمعیاہ یحی ایل اور عزُّیاہ۔ 22 فشحور کی نسلوں  سے  یہ آدمی  : الیو عینی معسیاہ اسمٰعیل نتنی ایل یُوز باد اور اِلعسہ۔ 23 لاویوں  میں  سے  یہ آدمی  تھے  جنہوں  نے  عیر ملکی عورتوں  سے  شادیاں  کیں  : یُوزباد سمعی قِلایاہ ( اس کو قلیتاہ بھی کہا گیا ) فتحیاہ یہوداہ اور الیعزر۔ 24 گلو کاروں  میں  سے  یہ آدمی  تھا جس نے  غیر ملکی عورت سے  شادی کی : اِلیاسب۔ اور دربانوں  میں  سے  : سلّوم طلم اور اوری۔ 25 بنی اسرائیلیوں  میں  سے  یہ سب آدمیوں  نے  غیر ملکی عورتوں  سے  شادی کی : پر عُوس کی نسلوں  میں  سے  یہ آدمی  تھے  : رمیاہ یّز یاہ ملکیاہ میا مین الیعزر ملکیاہ اور بنا یاہ۔ 26 عیلام کی نسلوں  سے  یہ آدمی  تھے  : متّنیاہ زکریاہ یحی ایل عبدی یریموت اور الیاہ۔ 27 زتّو کی نسلوں  سے  یہ آدمی  : الیو عینی الیا سب متّنیاہ یریموت زبد اور عزیزا۔ 28 بباٹی کی نسلوں  سے  یہ آدمی  : یہو حا نان حننیاہ زبّی اور عطلی۔ 29 بانی کی نسلوں  سے  یہ آدمی  : مسلّام ملوک عدایاہ یا سوب سیال اور یریموت۔ 30 پخت موآب کی نسلوں  سے  یہ آدمی  :عدنا کِلال بنا یاہ معسیاہ متنیاہ بضلی ایل بنوی اور مسنّی۔ 31 حارم کی نسلوں  سے  یہ آدمی  : الیعزر یشیاہ ملکیاہ سمعیاہ اور شمعون 32 بنیمین ملوک اور سمر یاہ۔ 33 حاشوم کی نسلوں  سے  یہ آدمی  : متّنی متتّاہ زاباد الیفلط یریمی منسّی اور سمعی۔ 34 بانی کی نسلوں  سے  یہ آدمی  : معذی عمرام اُویل 35 بنا یاہ بدیاہ کلُوہ 36 ونیاہ مریموت الیاسب 37 متّنیاہ متّنی اور یعُسو۔ 38 بنوی کی نسلوں  سے  یہ آدمی  :سمعی 39 سلمیاہ نا تن عدا یاہ 40 مکند بی ساسی ساری 41 عزر ئیل سلمیاہ سمریاہ 42 سلوم امریاہ اور یوسف۔ 43 نبو کی نسلوں  سے  یہ آدمی  : یعی ایل متتّیاہ زبد زبینا یدّد یوئیل اور بنا یاہ۔ 44 ان تمام لوگوں  نے  غیر ملکی عورتوں  سے  شادیاں  کیں  اور کچھ لوگوں  کو ان عورتوں  سے  بچّے  بھی تھے۔ 







کتاب نحمیا





نحمیا 1

1 حکلیاہ کا بیٹا نحمیاہ کے  یہ الفاظ ہیں  : میں  کسلیو کے  مہینے  میں  سوسن محل میں  تھا۔ یہ وہ وقت تھا جب ارتخششتا بادشاہ کی حکو مت کا بیسواں  سال تھا۔ 2 میرے  بھا ئیوں  میں  سے  ایک جس کا نام حنانی اور کچھ دوسرے  آدمی  یہوداہ سے  آئے۔ میں  نے  ان سے  ان یہودیوں  کے  متعلق پوچھا جو جلا وطنی سے  بچ گئے  تھے۔ میں  نے  ان سے  شہر یروشلم کے  متعلق بھی پو چھا۔ 3 وہ لوگ بولے   " نحمیاہ! وہ یہودی جو جلا وطنی سے  بچ نکلے  تھے  وہ یہوداہ میں  ہیں  اور بہت تکلیف میں  ہیں  اور بہت زیادہ شرمندگی میں  مبتلا ہیں  یہ اس لئے  کیوں  کہ یروشلم کی دیوار گر گئی ہے  اور اس کے  پھاٹک آ گ سے  جل گئے  ہیں۔" 4 جب میں  نے  ان باتوں  کو سنا تو میں  بیٹھ گیا اور رونے  لگا۔ میں  کئی دنوں  تک بہت رنجیدہ تھا۔ میں  نے  روزہ رکھا اور آسمان کے  خدا سے  دعا کی۔ 5 میں  نے  کہا : خداوند آسمان کے  خدا تو بڑا عظیم اور طاقت و الا خدا ہے  میں  تم سے  بھیک مانگ رہا ہوں۔ تو لوگوں  کے  ساتھ اپنی محبت کے  معاہدہ کو پورا کرتا ہے  خاص کر وہ لوگ جو تجھ سے  محبت کرتے  ہیں  اور تیرے  احکام پر چلتے  ہیں۔ 6 تیرے  خادموں  کی دعا کو سننے  کے  لئے  تیرے  کان متوجہ ہوں  اور تیری آنکھیں  کھلی رہیں۔ جو آج میں  تیرے  سامنے  کر رہا ہوں  دن اور رات میں  تیرے  خادموں  اور بنی اسرائیلیوں  کے  لئے  کر رہا ہوں۔ بنی اسرائیلیوں  نے  تیرے  خلاف گناہ کئے  ہیں  میں  اس کا اقرار کرتا ہوں۔ 7 ہم لوگوں  نے  تیرے  تئیں  بہت برا سلوک کئے  ہیں  ہم نے  تیرے  احکاموں  اصولوں  اور فیصلوں  کا پالن نہیں  کیا جسے  تو نے  اپنے  خادم موسیٰ کو دیا تھا۔ 8 مہربانی کر کے  ان تعلیمات کو یاد کر جس کا تو نے  اپنے  خادم موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ تو نے  کہا " اگر تم نا فرمان ہو جاؤ گے  تو تم کو دوسروں  کے  درمیان منتشر کر دوں  گا۔ 9 لیکن اگر تم میرے  پاس واپس آؤ اور میرے  احکام کی فرماں  برداری کرو اور اس پر چلو تو اگر تم جلا وطنی میں  دنیا کے  آخری کنا رے  میں  بھی رہو تو میں  وہاں  سے  تمہارے  لوگوں  کو جمع کروں  گا۔ اور میں  ان لوگوں  کو اس زمین پر لاؤں  گا جس کو میں  نے  اپنے  نام کی واقفیت کے  لئے  چنی ہے۔ " 10 یہ سب تیرے  خادم اور تیرے  لوگ ہیں  جسے  تم نے  اپنی عظیم قوت اور مضبوط ہاتھ سے  بچایا ہے۔ 11 اے  خداوند مہربانی کر کے  اپنے  ان خادم کی دعا کو سن۔ اور مہربانی کر کے  اپنے  ان خادموں  کی دعا پر توجہ دے  جو کہ تیرے  نام کی تعظیم کرنا چاہتے  ہیں۔ مہر بانی کر کے  آج مجھے   اپنے  خادم کو سہا را دے۔ جب میں  اس آدمی  بادشاہ سے   مدد مانگوں  تب برائے  مہر بانی اس کی نظر کرم مجھے  عطا کر کے  میری مدد کر۔" میں  بادشاہ کا ساقی ہوں۔ 


نحمیا 2

1 یہ بادشاہ ارتخششتا کے  بیسویں  سال کے  نیسان کا مہینہ تھا جب بادشاہ کے  لئے  مئے  لی گئی تھی۔ تو میں  نے  اس مئے  کو لیا اور بادشاہ کو دے  دیا۔ میں  پہلے  جب بادشاہ کے  ساتھ تھا تو میں  کبھی رنجیدہ نہیں  ہوا تھا۔ 2 تب بادشاہ نے  مجھ سے  پو چھا " تو اتنا رنجیدہ کیوں  ہے ؟ تو بیمار نہیں  ہے۔ یہ صرف دل کی افسردگی کی وجہ ہے۔ " اور میں  بہت زیادہ ڈرا ہوا تھا۔ 3 اور میں  نے  بادشاہ سے  کہا "بادشاہ ہمیشہ جیتا رہے۔ میرا چہرہ اُداس کیوں  نہ ہو نا چاہئے ؟ وہ شہر جس میں  میرے  باپ دادا دفن ہیں  وہ برباد ہو رہا ہے  اور شہر کے  پھاٹک آ گ سے  تباہ ہو گئے  ہیں۔" 4 تب بادشاہ نے  مجھ سے  کہا "اس کے  لئے  تو مجھ سے  کیا کروانا چاہتا ہے ؟ " تب میں  نے  آسمان کے  خدا سے  دعا کی۔ 5 پھر میں  نے  بادشاہ کو جواب دیتے  ہوئے  کہا "اگر یہ بادشاہ کو خوش کرتا ہے  اور اگر میں  آپ  کا خادم آ پ کو خوش کر رہا ہوں  تو براہ کرم مجھے  یہوداہ کا شہر یروشلم بھیج دیجئے  جہاں  پر میرے  باپ دادا دفن ہیں۔ اور میں  دوبارہ اس شہر کو بنانا چاہتا ہوں۔" 6 اور بادشاہ نے  ملکہ کے  ساتھ جو کہ اس کے  بغل میں  بیٹھی ہوئی تھی مجھ سے  کہا " تمہارا سفر کتنا لمبا ہو گا اور تو کب تک وا پس آئے  گا؟ " بادشاہ مجھے  بھیجنے  کے  لئے  خوش تھا اس لئے  میں  نے  ان سے  کہا کہ میں  کتنے  دن دور رہوں  گا۔ 7 میں  نے  بادشاہ سے  یہ بھی کہا " اگر یہ بادشاہ کو خو ش کرتا ہے  تو دریائے  فرات کے  مغربی علاقے  کے  گورنروں  کو دکھانے  کے  لئے  مجھے  خط دئے  جائیں۔ جو کہ یہوداہ تک جانے  کے  لئے  میرا ادھر سے  گذرنا ممکن بنائے  گا۔ 8 مجھے  بادشاہ کے  جنگل کا نگراں  کار آسف کے  نام سے  بھی خط چاہئے تا کہ وہ محل کے  پھاٹک کے  بیم کے  لئے   مکان کے  لئے   ہیکل کے  اطراف کے  دیواروں  شہر کے  دیواروں  کے  لئے   اور اس گھر کے  لئے  جس میں  میں  ٹھہروں  گا مجھے  لکڑی میسر کرائے  گا۔" اس لئے  بادشاہ نے  ان خطوں  کو مجھے  دیا کیوں  کہ خدا مجھ پر مہربان تھا۔ 9 تب میں  دریائے  فرات کے  مغربی علاقے  کے  گورنر کے  پاس گیا اور میں  نے  وہ خطوط جو بادشاہ میرے  ساتھ تھا ان لوگوں  کے  لئے  بھیجے  تھے  دے  دیئے۔ بادشاہ نے  میرے  ساتھ فوجی کپتان اور گھوڑسوار سپاہیوں  کو بھی بھیجے  تھے۔ 10 سنبلط اور طوبیاہ نامی دو آدمیوں  نے  میرے  مشن کے  متعلق سُنا۔ وہ لوگ بہت غصے  میں  آئے  یہ جان کر کہ کوئی شخص بنی اسرائیلیوں  کی مدد کے  لئے  آیا ہے۔ سنبلط حورون کا رہنے  وا لا تھا اور طوبیاہ عمونی عہدے  دار تھا۔ 11 میں  یروشلم گیا اور وہاں  تین دِن تک ٹھہرا رہا۔ میں  اور کچھ لوگ جو کہ میرے  ساتھ تھے  رات میں  اُٹھے۔ یروشلم شہر کے  لئے  کچھ کرنے  کی جو بات میرے  خدا نے  میرے  دِل میں  ڈالی تھی وہ میں  نے  کسی کو بھی نہیں  کہا اور ہم لوگوں  کے  ساتھ کوئی گھوڑا نہیں  تھا۔ سوائے  اس کے  جس پر کہ میں  سوار تھا۔ 12 13 اور رات میں  میَں  وادی کے  پھاٹک سے  با ہر گیا۔ اژ دھا کے  چشمے  سے  ہوتے  ہوئے  کوڑے  کے  پھاٹک تک گیا اور میں  نے  یروشلم کی ٹوٹی ہوئی دیوار کی اور دیوار کے  پھاٹکوں  کی جو آ گ سے  جل کے  تباہ ہو گئے  تھے  جانچ کی۔ 14 تب میں  چشمہ کے  پھاٹک اور بادشاہ کے  تالاب کی طرف چلا۔لیکن جس گھوڑا پر میں  سوار تھا اس کے  گذرنے  کا کوئی راستہ نہیں  تھا۔ 15 اس لئے  میں  رات میں  وادی سے  ہوتے  ہوئے  اوپر چلا اور دیوار کی جانچ کی۔ پھر میں  چاروں  طرف گھوما اور وادی سے  ہوتے  ہوئے  اندر چلا گیا۔ 16 اور عہدیداروں  کو یہ کبھی معلوم نہیں  ہوا تھا کہ میں  کہاں  گیا تھا یا میں  کیا کر رہا تھا۔ اور میں  نے  ان یہودی ساتھیوں  کو کاہنوں  کو بادشاہ کے  خاندان کے  لوگوں  کو حاکموں  کو اور دوسرے  لوگوں  جو کام کر رہے  تھے  کسی کو بھی نہیں  بتا یا۔ 17 تب میں  نے  ان تمام لوگوں  سے  کہا " ہم یہاں  جن مصیبتوں  میں  ہیں  انہیں  تم د یکھ سکتے  ہو۔یروشلم کھنڈرات میں  پڑا ہوا ہے  اس کے  دروازے  آ گ سے  جل چکے  ہیں  آؤ ہم یروشلم کی دیواروں  کو پھر سے  بنائیں تا کہ ہم اور شرمندہ نہ ہو سکیں۔" 18 میں  نے  ان لوگوں  سے  کہا کہ میرا خدا مجھ پر کتنا مہربان تھا اور ان باتوں  کو بھی جو کہ بادشاہ نے  مجھ سے  کہا تھا۔ اور ان لوگوں  نے  کہا "آؤ ہم لوگ اٹھیں  اور بنائیں۔" پھر وہ لوگ اس اچھے  کام کو کرنے  کو تیار ہوئے۔ 19 لیکن حُورون کا سنبلط طوبیاہ عمونی عہدیدار اور عربی جیشم نے  سنا کہ ہم لوگ اسے  دوبارہ بنا رہے  ہیں۔ تو انہوں  نے  ہم لوگوں  کا مذاق اُڑا یا اور حقیر سمجھا۔ یہ کیا ہے  جو تم لوگ کر رہے  ہو! کیا تم لوگ بادشاہ کے  خلاف بغاوت کر رہے  ہو؟ " 20 اور میں  نے  ان لوگوں  کو جواب دیا یہ کہتے  ہوئے   " آسمان کا خدا ہماری کامیابی میں  مدد کرے  گا اور ہم خدا کے  خادم پھر سے  بنانا شروع کریں  گے۔ اس کام میں  ہم لوگوں  کی مدد کرنے  کے  لئے  تم کو اجازت نہیں  ہے۔ یروشلم کی اس زمین میں  تمہارا کوئی حصّہ نہیں  ہے  اور نہ ہی کوئی تاریخی دعویٰ ہے۔ "

 
نحمیا 3

1 اعلیٰ کاہن الیاسب اور اس کا بھائی نے  جو کہ کاہن بھی تھے  کام شروع کیا اور " مینڈھا پھاٹک " کو پھر سے  بنایا۔ اور انہوں  نے  اسے  خداوند کو وقف کر دیا۔ اور پھر اس کے  دروازوں  کو لگایا۔انہوں  نے  دیوار کے  بُرجِ صد تک بلکہ حنن ایل کے  بُرج تک وقف کر دیا۔ 2 اور ان لوگوں  کے  آگے  یریحو کے  لوگوں  نے  بھی بنا یا۔ اور ان لوگوں  کے  آگے  زکور امری کا بیٹا بنا رہا تھا۔ 3 بسنّا کے  بیٹوں  نے  دیوار کے  مچھلی پھاٹک کو بنا یا۔ انہوں  نے  اس کا شہتیر ڈالا اور اس کے  دروازوں  کو کھڑا کیا اور اس میں  تالا اور سلاخیں  لگائیں۔ 4 اور اس کے  آگے  حقّوص کا بیٹا اوریاہ اوریاہ کا بیٹا یریموت دیوار کی مرمّت کر رہا تھا۔ اور ان لوگوں  کے  آگے  مشیز بیل کا بیٹا برکیاہ اور برکیاہ کا بیٹا مسلّام دیوار کی مرمت کی۔ اور ان لوگوں  کے  آگے  بعنہ کا بیٹا صدوق مرمت کی۔ 5 ان لوگوں  کے  آگے  تقوعہ کے  لوگوں  نے  دیوار کی مرمّت کی۔ لیکن ان کے  بزرگوں  نے  ان کے  آقا نحمیاہ کے  لئے  سخت کام کرنے  سے  انکار کر دیا۔ 6 فاسح کا بیٹا یہو یدع اور بسودیاہ کا بیٹا مسلّاح نے  پرانے  پھاٹک کی مرمّت کی انہوں  نے  اس کے  شہتیروں  کو رکھا۔ اور اس کے  دروازوں  کو کھڑا کیا میخیں  اور سلاخیں  جوڑے۔ 7 ان لوگوں  کے  آگے  جبعون کے  ملطیاہ مروتون کے  یدون نے   مصفاہ اور جبعون کے  لوگوں  نے  دیوار کی مرمّت کا کام کئے۔ جبعون اور مرونوت کے  مقامات دریائے  فرات کے  مغربی علاقے  کے  گور نر کے  قبضے  میں  تھا۔ 8 سُنار حر ہیاہ کے  بیٹے  عُزیئیل نے ا کے  آگے  کی دیوار کی مرمت کی۔ اس کے  آگے  عطر بنانے  والے  خاندان کے  حننیاہ نے  دیوار کی مرمّت کی۔ انہوں  نے  صرف یروشلم کی موٹی دیوار تک ہی مرمّت کی۔ 9 ان لوگوں  کے  آگے  حور کا بیٹا رفایاہ نے  مرمّت کی۔ وہ آدھے  یروشلم کا حکمراں  تھا۔ 10 ان لوگوں  کے  آگے  حرومف کا بیٹا یدایاہ نے  بھی اپنے  گھر کے  نزدیک دیوار کی مرمّت کی۔ 11 ملکیاہ جو حارم کا بیٹا تھا اور پخت مآاب کے  بیٹے  حسوبنے  دیوار کے  دوسرے  حصّے  اور بھٹی ( تنّور ) کے  مینار کی مرمّت کی۔ 12 اور اس کے  آگے  آدھے  یروشلم کا حکمران کے  بیٹے  سلوم نے  اپنی بیٹیوں  کے  ساتھ مرمّت کی۔ 13 وادی کے  پھاٹک کی مرمّت حنون اور شہر ز نواح کے  رہنے  والوں  نے  کی۔ انہوں  نے  اس کے  دروازوں  کو کھڑا کیا اور اس میں  سلاخیں  اور میخیں  لگائے۔ انہوں  نے  ۵۰۰ گز لمبی دیوار کو کوڑے  پھاٹک تک مرمت کی۔ 14 ریکاب کے  بیٹے  ملکیاہ بیت ہکرم کے  حکمراں  نے  کوڑے  پھاٹک کو مرمّت کیا اس نے  اسے  بنا یا اور اس میں  دروازے   میخیں  اور سلا خیں  لگائے۔ 15 کلحوزہ کا بیٹا سلُوم مصفاہ کے  ایک حصّے  کے  گور نرنے  چشمہ کے  پھاٹک کی مرمّت کی۔ اس نے  اس کے  اوپر چھت ڈال کر دروازے   سلاخیں  اور میخیں  جوڑ کر اسے  دوبارہ بنا یا۔ سلوم نے  شیلو خ کے  تالاب تک دیوار کو بادشاہ کے  باغ کے  نزدیک کی سیڑھیوں  کو جو کہ داؤد کے  شہر سے  نیچے  تک جاتی ہے  اس کی مرمّت کی۔ 16 عز بوق کے  بیٹے  نحمیاہ آدھے  بیت صور کا حکمراں  داؤد کے  مقبرے  کے  سامنے  تک اور آدمی  کے  بنائے  ہوئے  تالاب تک اور بہادروں  کے  گھروں  تک مرمّت کی۔ 17 اس کے  بعد لاوی خاندانی گروہ نے  مرمّت کی : بانی کے  بیٹے  رحوم اس کے  آگے  قعیلاہ ضلع کے  آدھے  حصّے  کا گور نر حسبیاہ نے  اپنے  ضلع کے  لئے  مرمّت کی۔ 18 اس کے  بعد ان لوگوں  کے  بھا ئیوں  نے  : حنداد کے  بیٹے  بوئی آدھے  قعیلہ ضلع کے  حکمراں  نے  مرمّت کی۔ 19 اور یشوع کے  بیٹے  عزر مصفاہ کے  حکمراں  نے  سیڑھیوں  کے  آگے  سے  لے  کر اسلحہ کے  کمرے  سے  کونے  تک دیوار کے  دوسرے  حصے  کی مرمت کی۔ 20 اس کے  بعد زبّی کے  بیٹے  ہاروک نے  کافی تیزی اور سخت محنت سے  کام کرتے  ہوئے  دوسرے  حصّے  کی مرمتاس کونے  سے  لے  کر الیاسب اعلیٰ کاہن کے  گھر کے  دروازے  تک کی۔ 21 اس کے  بعد حقّوص کے  بیٹے  اوریاہ اور اوریاہ کے  بیٹے  مریموتن ے  الیاسب کے  گھر کے  دروازے  سے  لے  کر آخر تک دیوار کے  دوسرے  حصّے  کی مرمّت کی۔ 22 اس کے  بعد میدانی لوگوں  کے  کاہنوں  نے  مرمّت کی۔ 23 اس کے  بعد بنیمین اور حُسوب نے  اپنے  گھروں  کے  سامنے  کی دیوار کی مرمّت کر وائی۔ عنیاہ کا بیٹا معسیاہ معسیاہ کے  بیٹے  عزر یاہ اپنے  گھر کے  نزدیک مرمّت کی۔ 24 حنداد کے  بیٹے  بنئی نے  دوسرے  حصّے  کی مرمّت عزریاہ کے  گھر سے  کونے  تک اور مینار تک بھی کی۔ 25 اوزّی کے  بیٹے  فالا نے  کونے  کے  ایک کنارے  سے  لے  کر مینار تک مرمّت کی جو کہ بادشاہ کی عمارت کے  اوپری حصّے  سے  لے  کر قیدی کے  آنگن تک پھیلی ہوئی تھی۔ اس کے  بعد فدا یاہ پر عوس کے  بیٹے  نے  کام کیا۔ 26 ہیکل کا خادم جو کہ عوفل کے  پہاڑوں  پر رہتے  تھے  پانی کے  پھاٹک سے  مشرق تک اور مینار کے  قریب مرمّت کی۔ 27 ان کے  بعد تقوعہ کے  لوگوں  نے  عظیم مینار کے  سامنے  سے  عوفل پہاڑی کے  دیوار تک دوسرے  حصّے  کی مرمّت کی۔ 28 گھوڑے  کے  پھاٹک کے  اوپری حصّے  سے  کاہنوں  نے  اپنے  اپنے  گھر کے  سامنے  تک کی دیوار کی مرمّت کی۔ 29 امیر کے  بیٹے  صدوق نے  اپنے  گھر کے  سامنے  دیوار کی مرمت کی۔ اس کے  بعد سکنیاہ کا بیٹا سمعیاہ نے  مرمت کی۔ سمعیاہ مشرقی پھاٹک کا پہریدار تھا۔ 30 اس کے  بعد سلمیاہ کا بیٹا حننیاہ اور صلف کا چھٹّا بیٹا حنون نے  دوسرے  حصّے  کی مرمّت کی۔ برکیاہ کا بیٹا سلّام نے  اپنے  کمرے  کے  سامنے  مرمّت کی۔ 31 ملکیاہ جو کہ ایک سنار کا بیٹا تھا اس نے  ہیکل کے  خادموں  اور بیوپاریوں  کے  گھر تک مرمّت کی۔ جانچ پڑتال کی پھاٹک سے  کونے  کے  اوپری کمرے  تک مرمّت کی۔ 32 ملکیاہ ایک سنار تھا۔ کونے  کے  اوپری کمرے  سے  مینڈھوں  کے  پھاٹک تک کی درمیانی دیوار کا حصّہ سناروں  اور بیوپاریوں  نے  بنا یا۔ 



نحمیا 4

1 سنبلط نے  سنا کہ ہم لوگ شہر یروشلم کی دیوار کی مرمّت کر رہے  ہیں  تو اس نے  بہت غصہ کیا اور بے  چین ہوا۔ اس نے  بہت بری طریقے  سے  یہودیوں  کا مذاق اُڑا یا۔ 2 اور اس نے  اپنے  دوستوں  سے  اور سامریہ کی فوج سے  بات کی اس نے  کہا " یہ کمزور یہودی کیا کر رہے  ہیں ؟ کیا وہ سوچتے  ہیں  کہ وہ جو کچھ کرنا چاہتے  ہیں  ہم انہیں  ویسا کرنے  دیں  گے ؟ کیا وہ سوچتے  ہیں  کہ وہ قربانی پیش کریں  گے ؟ کیا وہ سوچتے  ہیں  کہ وہ اپنے  کام ایک دن میں  مکمل کر دیں  گے ؟ کیا وہ دھول کے  ڈھیر سے  پتھروں  کو پھر سے  جمع کریں  گے  یہاں  تک کہ وہ جل بھی گئے  ہیں ؟ " 3 عمّون کا رہنے  والا طوبیاہ اس کے  ساتھ تھا۔ اور اس نے  کہا " اس سے  یہ لوگ کیا بنا رہے  ہیں ؟ اگر کوئی چھوٹی سی لومڑی بھی اس دیوار پر چڑھ جائے  تو ان کی وہ پتھروں  کی دیوار ٹوٹ جائے  گی۔" 4 تب نحمیاہ نے  خدا سے  دعا کی " ہمارے  خدا ہماری دعائیں  سُن کیوں  کہ ہم لوگوں  کو نیچا سمجھا جا رہا ہے۔ ان کی بد دعاؤں  کو انہی کے  سر آنے  دے۔ انہیں  شرمندہ کرو! انہیں  جلا وطنی میں  قیدی بناؤ اور ان کو قید کرنے  والوں  کو انہیں  لوٹنے  دو۔ 5 ان لوگوں  کے  قصوروں  پر پردہ مت ڈالو۔ اور ان کے  گناہ کو اپنی نظر سے  نظر انداز ہونے  مت دو کیوں  کہ ان لوگوں  نے  معماروں  کی بے  عزتی اور حوصلہ شکنی کی۔" 6 اس طرح ہم نے  یروشلم کی دیوار کو پھر سے  بنا یا۔ اور پوری دیوار کو ایک ساتھ جوڑ دی گئی تھی اور اس طرح یہ اپنی اونچائی کی آدھی اونچائی تک پہنچ گئی تھی جس کا لوگوں  کو صحیح معنیٰ میں  کرنے  کی خواہش تھی۔ 7 اور یہ ایسا ہوا کہ جب سنبلط طوبیاہ اور عرب کے  لوگوں  عمونی اور اشدود کے  رہنے  والے  لوگوں  کو یہ معلوم ہوا کہ یروشلم کی دیوار کی مرمّت کا کام کیا جار ہا ہے  اور دیوار کی خالی جگہوں  کو بھر دی گئی ہے۔ 8 تو وہ لوگ بہت غصہ میں  آئے  اور انہوں  نے  آپس میں  مل کر یروشلم کے  خلاف جنگ لڑنے  کے  لئے  منصوبہ بنا یا۔ اور اسے  نقصان پہنچانے  کا سبب بنے۔ 9 لیکن ہم نے  اپنے  خدا سے  دعا کی اور ان لوگوں  کے  خلاف پہریدار بٹھائے   دن رات گشت لگائے  اور پہرہ دیئے۔ 10 اور یہوداہ نے  کہا " بوجھ لے  جانے  والوں  کی طاقت کمزور ہو رہی ہے  اور دھول بھی بہت ہے  اور ہم لوگ دیوار نہیں  بنا پا رہے  ہیں۔ 11 اور ہمارے  دشمن کہہ رہے  ہیں  اس سے  پہلے  کہ وہ لوگ ہمیں  دیکھے  یا پتہ چلے   ہم لوگ ان لوگوں  کے  بیچ آ جائیں  گے۔ ان لوگوں  کو مار ڈالیں  گے  اور ان لوگوں  کا کام رک جائے  گا۔ 12 " اور یہودی جو ان لوگوں  کے  نزدیک رہتے  تھے  چاروں  طرف سے  ہم لوگوں  کے  پاس آئے  اور بار بار کہا تم ہم لوگوں  کے  پاس ضرور واپس آؤ۔" 13 میں  نے  دیوار کے  پیچھے  سب سے  نچلے  حصے  میں  کچھ لوگوں  کو پوزیشن کروایا۔ اونچی جگہوں  پر میں  نے  لوگوں  کو ان کے  خاندانوں  کے  مطابق ان کے  تلواروں  بھا لوں  اور کمانوں  کے  ساتھ تعینات کر دیا۔ 14 میں  نے  دیکھا اور کھڑا ہوا خاص خاندانوں  عہدیداروں  اور باقی لوگوں  کو کہا " ان لوگوں  سے  مت ڈرو عظیم اور قادر مطلق خداوند کو یاد کرو! تمہیں  اپنے  بھا ئیوں  بیٹوں  اور بیٹیوں  کے  لئے  لڑنا چاہئے۔ تمہیں  اپنی بیویوں  کے  لئے  لڑنا چاہئے۔ 15 اور جب دشمنوں  نے  جان لیا کہ ہم لوگوں  کو ان کے  منصوبوں  کا علم ہو گیا ہے  اور یہ کہ خدا نے  ان کے  سارے  منصوبوں  کو برباد کر دیا تب ہم سب دیوار کے  اپنے  حصّے  کے  کام میں  واپس ہو گئے۔ 16 اس دن کے  بعد سے  میرے  آدھے  لوگ مرمّت کے  لئے  کام کرنے  لگے  اور میرے  آدھے  لوگ برچھوں  ڈھا لوں  تیروں  اور زرہ بکتر سے  لیس ہو کر پہرہ دیتے  رہے۔ یہوداہ کے  تمام لوگوں  کے  پیچھے  جو شہر کی دیوار کی مرمّت کا کام کر رہے  تھے  عہدیدار کھڑے  رہتے  تھے۔ 17 سبھی معمار اپنے  ایک ہاتھ میں  اپنے  اوزاروں  کو رکھتے  تھے  اور دوسرے  ہاتھ میں  ہتھیار اور وہ سارے  جو سامان لانے  کا کام کرتے  تھے  وہ ایک ہاتھ سے  سامان لاتے  اور دوسرے  ہاتھ میں  ہتھیار رکھتے  تھے۔ 18 جہاں  تک معماروں  کا سوال ہے   ان میں  سے  ہر ایک کے  بغل میں  تلوار بندھے  ہوئے  تھے  جب وہ کام کرتے  تھے۔ اور بگل بجانے  والے  میرے  آگے  ہوتے  تھے۔ 19 تب میں  نے  قائدین عہدیداروں  اور باقی لوگوں  سے  کہا " یہ ایک عظیم اور بڑا کام ہے  اور ہم لوگ دیوار میں  ایک دوسرے  سے  کافی دور دور ہیں۔ 20 تم جہاں  کہیں  بھی رہو جب تم بگل کی آواز سنو تم وہاں  جمع ہو اور ہم لوگوں  میں  شامل ہو جاؤ۔ ہم لوگوں  کا خدا ہم لوگوں  کے  لئے  جنگ کرے  گا۔" 21 اس طرح ہم لوگ کام کرتے  رہتے  تھے  اور آدھے  آدمی  بھا لا پکڑے  ہوئے  وار کرنے  کے  لئے  تیار رہتے  تھے۔ ہم لوگ سورج نکلنے  سے  لے  کر تاروں  کے  نکلنے  تک کام کرتے  تھے۔ 22 اس وقت میں  نے  لوگوں  سے  کہا تھا " رات کے  وقت ہر آدمی  اور اس کا ملازم یروشلم میں  ہی ٹھہرے تا کہ وہ رات کو پہریداروں  کا کام اور دن میں  مزدور کا کام انجام دے  سکے۔ " 23 اس طرح ہم میں  سے  کوئی بھی میں  میرے  بھائی میرے  آدمی  اور پہریدار اپنے  کپڑے  نہیں  اتارے۔ اور ہم میں  سے  ہر شخص اپنا ہتھیار اپنے  داہنے  ہاتھ میں  لئے  رہتے  تھے۔ 



نحمیا 5

1 غریب لوگ زور دار احتجاج کر رہے  تھے  ان لوگوں  کی بیویاں  اپنے  یہودی ساتھیوں  کے  خلا ف ہو گئیں  تھیں۔ 2 ان میں  سے  کچھ کہا کرتے  تھے   " ہم لوگ اپنے  بیٹے  اور بیٹیوں  سمیت بہت زیادہ لوگ ہیں  ہم لوگوں  کو اناج لینے  دوتا کہ اسے  کھا کر زندہ رہ سکیں۔" 3 دوسرے  لوگ کہہ رہے  تھے  " ہم لوگوں  نے  قحط سالی کی وجہ سے  اناج کے  لئے  اپنے  کھیتوں  انگور کے  باغوں  اور گھروں  کو گروی رکھ دیا ہے۔ 4 کچھ لوگ کہہ رہے  تھے  " ہمیں  اپنے  کھیتوں  اور انگور کے  باغوں  پر بادشاہ کے  محصول ادا کرنے  کے  لئے  پیسہ قرض لینا پڑا تھا۔ 5 ان دولتمند لوگوں  کی طرف دیکھو ہم بھی ویسے  ہی اچھے  ہیں  جیسے  کہ وہ لوگ۔ ہمارے  بیٹے  بھی اسی طرح اچھے  ہیں  جس طرح ان کے  بیٹے۔ لیکن دیکھو ہم لوگ اپنے  بیٹوں  اور بیٹیوں  کو غلام کی طرح غلامی میں  لا رہے  ہیں۔ یہاں  تک کہ ہماری کچھ بیٹیاں  بھی غلام بنائی جا رہی ہیں۔ لیکن وہاں  کچھ بھی نہیں  ہے  جو ہم کر سکیں۔ ہم لوگ رقم دے  کر ان لوگوں  کو غلامی سے  آزاد کرانے  کے  لائق نہیں  ہیں۔ ہمارے  کھیت اور باغ دوسرے  کے  قبضے  میں  ہیں۔ " 6 جب میں  نے  ان کا احتجاج اور ان باتوں  کو سنا تو مجھے  بہت غصّہ آیا۔ 7 میں  نے  اس کے  بارے  میں  سوچا اور شریفوں  عہدیداروں  پر الزام لگا یا۔ اور میں  نے  ان سے  کہا " تم لوگوں  میں  سے  ہر ایک اپنے  سگے  بھا ئیوں  سے  سود پر پیسے  لیتے  ہو۔ اور میں  نے  ان لوگوں  کے  خلاف ایک بہت بڑی میٹنگ بلا ئی۔ 8 میں  نے  ان لوگوں  سے  کہا " " ہم لوگوں  نے  غلامی سے  اپنے  بھا ئیوں  اور یہودیوں  کو جو دوسری قوموں  کے  پاس بیچ دیئے  گئے  تھے   جہاں  تک ہم لوگوں  سے  ہو سکا واپس لائے۔ لیکن اب تم خود بخود اپنے  بھا ئیوں  کے  پاس بیچ دیئے  گئے۔ اس لئے  وہ سب ایک بار پھر ہم لوگوں  کے  ذریعہ خریدا جائے  گا۔" وہ خاموش رہے  اور کوئی الفاظ نہ کہہ سکے۔ 9 اور میں  نے  کہا " تم لوگ جو کچھ کر رہے  ہو وہ ٹھیک نہیں  ہے۔ کیا تمہیں  قوموں  اور ہمارے  دشمنوں  کی بدنامی سے  بچنے  کے  لئے  خدا سے  ڈر کر نہیں  چلنا چاہئے۔ 10 میرے  آدمی  میرے  بھائی اور میں  بھی رقم اور اناج ان لوگوں  کو ادھار دیتا ہوں۔ لیکن ہم لوگ سود پر ادھار دینا بند کریں۔ 11 اسی وقت فوراً تمہیں  ان کو کھیت انگور کے  باغ زیتون کے  باغ اور ان کے  گھر انہیں  واپس کر دینا چاہئے۔ اور تم ایک فیصد سود بھی واپس کرو جو تم نے  رقم اناج مئے  اور تیل پر لیا تھا۔ " 12 اور ان لوگوں  نے  کہا " ہم انہیں  یہ سب واپس کر دیں  گے  ہم لوگ اسے  اور نہیں  مانگیں  گے۔ " تو جیسا کہتا ہے  ہم ویسا ہی کریں  گے۔ اس کے  بعد میں  نے  کاہنوں  کو بلا یا اور قرض دینے  وا لوں  سے  وعدہ کروایا جیسا کہ انہوں  نے  ابھی کہا تھا۔ 13 میں  نے  بھی اپنے  کپڑوں  کی سلو ٹوں  کو جھٹکتے  ہوئے  کہا " اسی طرح سے  خدا بھی ہر ایک آدمی  کے  گھروں  اور دولتوں  کو جھٹک دے  گا جو ایسا نہیں  کرے  گا اوراسی طرح سے  یہ جھاڑ کر خالی کر دیا جائے  گا۔" 14 بادشاہ ارتخششتا کی بادشاہت کے  بیسویں  سال سے  بتیسویں  سال یعنی کل ملا کر ۱۲ سال تک جب میں  یہوداہ کے  ملک کا صوبہ دار بنایا گیا تھا تو میں  اور میرے  خاندان کے  ممبروں  نے  وہ کھانا نہیں  کھا یا جو صوبہ دار کو الاٹ کئے  گئے  تھے۔ 15 لیکن مجھ سے  پہلے  کے  صوبے  داروں  نے  لوگوں  کی زندگی کو دوبھر بنائی تھی۔ اور ان لوگوں  سے  رو ٹی مئے  اور ۱۴ مثقال چاندی لیتا تھا۔ ان صوبے  داروں  کے  ماتحت کے  حاکم بھی لوگوں  کے  اوپر حکومت چلاتے  تھے۔ بہرحال جیسا کہ میں  خدا کی اطاعت اور تعظیم کرتا اور اس سے  ڈرتا تھا اس لئے  میں  نے  ایسا نہیں  کیا۔ 16 شہر کی دیوار کی مرمّت میں  میَں  نے  بھی سخت محنت کی تھی وہاں  دیوار پر کام کرنے  کے  لئے  میرے  سب ملا زم جٹ گئے  تھے۔ ہم نے  کسی کی کوئی زمین نہیں  لی۔ 17 اور میں  ۱۵۰ یہودیوں  اور عہدیداروں  کو جنہیں  میرے  میز پر کھانے  کے  لئے  دعوت دی گئی تھی معمول کے  مطابق کھلا یا اور ساتھ ہی ساتھ انہیں  بھی جو دوسری قوموں  سے  ہمارے  پاس آئے  تھے۔ 18 ہر دن میرے  خرچ سے  ایک گائے   چھ اچھے  بھیڑ اور کچھ چڑیئے  پکائے  جاتے  تھے۔ اور ہر دسویں  دن الگ الگ طرح کی مئے  کافی مقدار میں  مہیا کی جا تی تھی۔ اس کے  با وجود بھی میں  نے  کبھی صوبے  دار کے  کھانے  کے  لئے  وظیفہ کا مانگ نہیں  کیا کیونکہ ان لوگوں  کا کام بہت سخت تھا۔ 19 اے  خدا میں  نے  ان لوگوں  کے  لئے  جو اچھا کام کیا ہے  اسے  تُو یاد کر۔ 



نحمیا 6

1 تب سنبلط طوبیاہ جیشم جو عرب کے  رہنے  والے  تھے  اور ہمارے  دوسرے  دشمنوں  نے  یہ سنا کہ میں  دیوار کی مرمت کر چکا ہوں  اور دیوار میں  کوئی خالی جگہ بھی نہیں  چھوڑی گئی ہے۔ حالانکہ اس وقت تک پھاٹکوں  میں  دروازے  نہیں  لگائے  گئے  تھے۔ 2 سنبلط اور جیشم نے  میرے  پاس پیغام بھجوایا : " نحمیاہ! آؤ ہم لوگ کیفرم کے  قصبہ میں  اونو کے  میدان میں  ملیں۔" لیکن ان کا منصوبہ تو مجھے  چوٹ پہنچانے  کا تھا۔ 3 اس لئے  میں  نے  پیغام رساں  کو یہ کہہ کر ان لوگوں  کے  پاس بھیجا :"میں  یہاں  کچھ اہم کام کر رہا ہوں  اس لئے  میں  نہیں  آ سکتا۔ کام کیوں  رکنا چاہئے  جب میں  یہ چھوڑ کر تمہارے  پاس تم سے  ملنے  آؤ ں۔ 4 اور انہوں  نے  چار مر تبہ میرے  لئے  بھی پیغام بھیجے  اور میں  نے  بھی ان لوگوں  کو اسی طرح کا جواب دیا۔ 5 اور پھر پانچویں  بار سنبلطنے  اپنے  نوکر کے  ہاتھ ایک کھلے  ہوئے  خط میں  مجھے  اسی طرح کا پیغام بھیجا۔ 6 اس خط میں  لکھا تھا " ساری قوموں  میں  افواہ سنی گئی ہے   اور جیشم اس کی تصدیق کرتا ہے  کہ تم اور یہودی مل کر بادشاہ کے  خلاف بغاوت کرنے  کا منصوبہ بنا رہے  ہو۔اس رپورٹ کے  مطابق تم یروشلم کی دیوار اس لئے  بنا رہے  ہوتا کہ تم ان لوگوں  کا بادشاہ بن سکو۔ 7 افواہ یہ بھی ہے  کہ تم نے  نبیوں  کو چنا ہے  جو کہ تیرے  لئے  یہ اعلان کرے  کہ یہوداہ میں  ایک بادشاہ ہے۔ " اب بادشاہ بھی اس کو سننے  جا رہا ہے۔ اس لئے  آؤ ہم لوگ اس کے  متعلق مل کر بات چیت کریں۔" 8 تو میں  نے  سنبلط کے  پاس یہ پیغام کہہ بھجوایا " یہ باتیں  جو تم کہہ رہے  ہو یہ نہیں  ہو رہی ہیں  یہ سب تمہارے  تصور کی تخلیق ہے۔ " 9 ہمارے  دشمن صرف ہمیں  ڈرانے  کی کو شش کر رہے  تھے۔ وہ اپنے  دِل میں  سوچ رہے  تھے  " ان لوگوں  کے  ہاتھ کام کرتے  کرتے  کمزور ہو جائیں  گے  اور مرمت کا کام پو را نہیں  ہو گا۔" لیکن میں  نے  دعا کی " اے  خدا اب مجھے  طاقت دے۔ " 10 تب میں  سمعیاہ کے  گھر آیا وہ دلا یا کا بیٹا تھا جو کہ مہیطبیل کا بیٹا تھا۔ وہ اپنے  گھر کے  اندر بند تھا۔ اس نے  کہا " نحمیاہ! آؤ ہم لوگ خدا کی ہیکل میں  مقدس جگہ کے  اندر ملیں۔ اور ہم لوگ اس کے  دروازوں  کو بند کر لیں  کیونکہ وہ لوگ تمہیں  جان سے  مار نے  کے  لئے  آئیں  گے۔ اور آج کی رات ہی وہ رات ہے  کہ وہ لوگ تجھے  مار نے  کے  لئے  آ رہے  ہیں۔" 11 لیکن میں  نے  سمعیاہ کو کہا " کیا مجھ جیسے  آدمی  کو بھاگ جانا چاہئے ؟ " تم جانتے  ہو کہ میرا جیسا آدمی  مقدس جگہ میں  نہیں  جا سکتا ہے  جب تک کہ میں  مارا نہ جاؤں ! میں  وہاں  نہیں  جاؤں  گا۔ 12 میں  جانتا تھا کہ خدا نے  اس کو نہیں  بھیجا ہے  کیونکہ وہ میرے  خلاف بول رہا ہے  کیوں  کہ طوبیاہ اور سنبلطنے  اس کو ایسا کرنے  کے  لئے  رقم دی تھی۔ 13 سمعیاہ کو مجھے  ڈرانے  کے  لئے  کرائے  پر رکھا گیا تھا وہ یہ چاہتے  تھے  کہ میں  ڈر کر خدا کی ہیکل میں  چھپوں  اور گناہ کروں۔ اس طرح سے  وہ مجھے  بدنام اور رُسوا کرنے  کے  لئے  بُرا نام دے  گا۔ 14 اے  خدا میرے  طوبیاہ اور سنبلط کو یا د رکھ کیوں  کہ انہوں  نے  بُرے  کام کئے  ہیں۔ اس نبیہ عورت نو عیدیاہ اور دوسرے  نبیوں  کو بھی یاد رکھ جو کہ مجھے  ڈرانے  کی کو شش کر رہے  ہیں۔ 15 اس طرح الول مہینے  کی ۲۵ ویں  تاریخ کو یروشلم کی دیوار کی مرمت کا کام ختم ہوا۔اس کی مرمّت میں  ۵۲ دن لگے۔ 16 جب ہمارے  سب دشمنوں  نے  اس کے  بارے  میں  سنا اور ساری قوموں  نے  دیکھا۔ تو وہ اپنی خود اعتمادی کھو بیٹھے  کیوں  کہ ان لوگوں  نے  جانا کہ یہ کام ہمارے  خدا کے  ذریعے  سے  کیا گیا ہے۔ 17 اس کے  علاوہ ان دنوں  یہوداہ کے  شرفاء لوگوں  نے  طوبیاہ اور زیادہ خط بھیجنا شروع کیا۔ اور طوبیاہ کی طرف سے  ان خطوط کا جواب ان لوگوں  کو آتا۔ 18 یہوداہ کہ بہت سارے  لوگوں  نے  زیر عہد اس کے  تئیں  وفاداری کا وعدہ کیا تھا۔ کیوں  کہ طوبیاہ ارح کلے  بیٹے  سکنیاہ کا داماد تھا۔ اور طوبیاہ کے  بیٹے  یہوحانان نے  مسّلام کی بیٹی سے  شادی کی تھی۔مسّلام برکیاہ کا بیٹا تھا۔ 19 لوگ مجھ سے  طوبیاہ کے  اچھے  کارنامے  کے  بارے  میں  کہتے  تھے۔ اور میں  نے  کیا کہا اس کی اطلاع وہ لوگ ان کو دیتے  رہتے  تھے۔ مجھے  ڈرانے  کے  لئے  طوبیاہ نے  مجھے  خط بھیجا۔ 



نحمیا 7

1 دیوار کے  دوبارہ بن جانے  اور میرے  دروازے  لگانے   پہریداروں  گلوکاروں  اور لاویوں  کو بحال کرنے  کے  بعد 2 میں  نے  اپنے  بھائی حنانی کو حنانیاہ کے  ساتھ جو کہ قلعہ کا سپہ سالار تھا یروشلم کا نگراں  کار بنا یا۔ کیوں  کہ حنانی ایک وفادار آدمی  تھا اور دوسرے  لوگوں  کے  مقابلے  میں  خدا سے  زیادہ ڈرتا تھا۔ 3 تب میں  نے  ان لوگوں  سے  کہا " دن کے  پو رے  چڑھنے  تک یروشلم کے  پھاٹکوں  کو کھلنے  مت دو۔ اور جب تک وہ لوگ پہرہ دیتے  رہتے  ہیں ا سوقت تک ان لوگوں  کو دروازوں  میں  تالا لگا کر رکھنا چاہئے۔ پہریداری کے  کام کے  لئے  یروشلم میں  رہ رہے  لوگوں  کو چنو۔ ان میں  سے  کچھ لوگوں  کو پہرہ کی چوکی پر اور دوسروں  کو ان کے  اپنے  گھروں  کے  نزدیک پہرہ پر رکھو۔ " 4 اب شہر بہت بڑا تھا۔لیکن اس میں  لوگ بہت کم تھے  اور مکان ابھی تک نہیں  بنائے  گئے  تھے۔ 5 اس لئے  میرے  خدا نے  میرے  دل میں  ایک بات پیدا کی کہ میں  شرفاء حاکموں  اور عام لوگوں  کی ایک میٹنگ بلاؤں۔ مجھے  ان لوگوں  کی خاندانی فہرست ملی جو کہ جلاوطنی سے  لوٹنے  والوں  میں  پہلے  تھے۔ اور اس میں  میں  نے  جو لکھا ہوا پایا وہ مندرجہ ذیل ہے  : 6 یہ سب صوبہ کے  وہ خاندان ہیں  جو کہ آزاد کئے  گئے  تھے  اور قید سے  واپس آئے  تھے۔ ( بابل کا بادشاہ نبو کدنضر ان لوگوں  کو قیدی بنا کر لے  گیا تھا۔ یہ لوگ یہوداہ اور یروشلم کو واپس آئے  ہر آدمی  اپنے  اپنے  شہر کو گیا۔) 7 وہ سب جو زربّا بل کے  ساتھ آئے  تھے  : یشوع نحمیاہ عزریاہ رعمیاہ نحمانی مرد کی بلشان مسفرت بگوئی نحوم اور بعنہ۔ یہ بنی اسرائیلیوں  کی فہرست ہے  : 8 پر عُوس کی نسلوں  سے  ۲۱۷۲ 9 سفطیاہ کی نسلوں  سے  ۳۷۲ 10 ارح کی نسلوں  سے  ۶۵۲ 11 یشوع اور موآب کے  خاندان سے  12 عیلام کی نسلوں  سے  ۱۲۵۴ 13 زتّو کی نسلوں  سے  ۸۴۵ 14 زکی کی نسلوں  سے  ۷۶۰ 15 بنوی کی نسلوں  سے  ۶۴۸ 16 ببائی کی نسلوں  سے  ۶۲۸ 17 عزجاد کی نسلوں  سے  ۲۳۲۲ 18 ادو نقام کی نسلوں  سے  ۶۶۷ 19 بگوئی کی نسلوں  سے  ۲۰۶۷ 20 عدین کی نسلوں  سے  ۶۵۵ 21 اطیر کی نسلوں  سے  حزقیاہ 22 حشوم کی نسلوں  سے  ۳۲۸ 23 بضی کی نسلوں  سے  ۳۲۴ 24 خارِف کی نسلوں  سے  ۱۱۲ 25 جبعون کی نسلوں  سے  ۹۵ 26 بیت اللحم اور نطوفہ کے  آدمی  ۱۸۸ 27 عنتوت کے  آدمی  ۱۲۸ 28 بیت عزماوت کے  آدمی  ۴۲ 29 قریت یعریم کفیرہ اور بیروت کے  آدمی  ۷۴۳ 30 رامہ اور جبع کے  آدمی  ۶۲۱ 31 مکماس کے  آدمی  ۱۲۲ 32 بیت ایل اور عی کے  آدمی  ۱۲۳ 33 نبو کے  دوسرے  قصبہ کے  آدمی  ۵۲ 34 عیلام کے  دوسرے  قصبہ کی نسل سے  ۱۲۵۴ 35 حارم کی نسل سے  ۳۲۰ 36 یریحو کی نسل سے  ۳۴۵ 37 لود عادید اور اونو کی نسل سے  ۷۲۱ 38 سنا آہ کی نسل سے  ۳۹۳۰ 39 یہ سب کاہن ہیں  : 40 امّر کی نسل سے  ۱۰۵۲ 41 فَشحُور کی نسل سے  ۱۲۴۷ 42 حارم کی نسل سے  ۱۰۱۷ 43 یہ سب لاوی ہیں  : 44 یہ سب گلو کارائیں  : 45 یہ سب دربان ہیں  : 46 یہ سب خدا کی ہیکل کے  خادم ہیں  : 47 قروس سیعّا فدُون 48 لِبانا حجابہ شلمی 49 حنان جدّیل حجار 50 ریا یاہ رصین نقودا 51 حزّام عزّا فاسخ 52 بسی معونیم نفو شیسم 53 بقبوق حقّوفہ حر حُور 54 بضلیت محیدہ حرشا 55 برقوس سیسرا تامح 56 نضیاہ اور خطیفاہ کی نسلیں۔ 57 سُلیمان کے  خادموں  کی نسلیں  : 58 یعلہ درقُون جدّیل 59 سفطیاہ خطیل فوکرت ضبائم اور عمّون۔ 60 خدا کی ہیکل کے  سبھی خادم 61 اور یہ لوگ تھے  جو تل ملح تل حرسا کروب ادُون اور اِمّر سے  چلے  گئے  تھے۔ لیکن یہ لوگ یہ ثابت نہ کر سکے  کہ ان کے  خاندان اسرائیل کی نسلوں  سے  ہیں۔ 62 یہ لوگ دِلایاہ 63 اور کاہن یہ ہیں  : حبایاہ ہقّوص اور برزلّی کی نسلیں۔ ( اگر کوئی جِلعاد کے  بر زلی کی بیٹی سے  شادی کرتا تو وہ اسے  بر زلی کی نسل میں  شامل کر دیا جاتا تھا۔) 64 ان لوگوں  نے  اپنے  خاندانی دستاویزوں  کی تلاش کی لیکن وہ نہیں  پائے۔ اس لئے  ان لوگوں  کو کاہن بننے  کی اجازت نہیں  دی گئی۔ 65 اور صوبہ دار نے  ان لوگوں  کو کہا کہ وہ کوئی بھی مقدس کھا نا نہیں  کھا سکتے  جب تک اعلیٰ امام اوریم اور تمیم کا استعمال نہ کرے۔ 66 کل ملا کر پوری جماعت کے  لوگوں  کی تعداد ۴۲۳۶۰تھی۔ اس میں  سے  ۷۳۳۷ مرد و عورت مر ملازم کو کل تعداد میں  شامل نہیں  کیا گیا تھا۔ اور ۲۴۵ مرد و عورت گلو کار بھی تھے۔ 67 68 ان کے  پاس ۷۳۶ گھوڑے   ۲۴۵ خچّر ۴۳۵ اونٹ اور ۶۷۲۰ گدھے  تھے۔ 69 70 کچھ خاندانوں  کے  قائدین نے   کام کے  لئے  چندہ بھی دیئے۔ صوبہ دار نے  ۱۹ پاؤنڈ سونا خزانہ میں  دیا۔ اس نے  ۵۰ کٹو رے  اور ۵۳۰ چغہ بھی کاہن کے  لئے  دیئے۔ 71 کچھ خاندانی قائدین نے   ۳۷۵ پاؤنڈ سونا اور ۳/۱۱ ٹن چاندی بھی دیئے۔ 72 اور باقی لوگوں  نے  ۳۷۵ پاؤنڈ سونا کام میں  مدد کے  لئے  خزانہ دیئے  لگ بھگ ۳/۱۱ ٹن چاندی اور ۶۷ چغہ کاہنوں  کے  لئے  دیئے۔ 73 اور تب کاہن لاوی دربان گلوکار اور کچھ لوگ خدا کی ہیکل کے  ملازمین اور سبھی اسرائیلی اپنے  شہروں  میں  بس گئے۔ اور سال کے  ساتویں  مہینے  میں  سبھی بنی اسرائیل اپنے  اپنے  شہروں  میں  بس گئے۔ 



نحمیا 8

1 اور سال کے  ساتویں  مہینے  میں  سبھی لوگ ایک ساتھ پانی کے  پھاٹک کے  سامنے  کھلی ہوئی جگہ میں  ایک ساتھ جمع ہوئے۔ اور ان لوگوں  نے  معلم عزرا سے  موسیٰ کی شریعت کی کتاب لانے  کے  لئے  گزارش کی۔ یہ وہی شریعت تھی جسے  کہ خداوند نے  بنی اسرائیلیوں  کو دی تھی۔ 2 اس لئے  کاہن عزرا نے  شریعت کی کتاب کو ان لوگوں  کے  سامنے  جو وہاں  جمع تھے  اور سبھی مردوں  سبھی عورتوں  کے  سامنے  اور ان سبھی کے  سامنے  جو کہی ہوئی باتوں  کو سننے  اور سمجھنے  کے  قابل تھے  لایا۔ یہ مہینے  کا پہلا دن اور سال کا ساتواں  مہینہ تھا۔ 3 اس نے  اسے  صبح سے  دوپہر تک بلند آواز سے  پڑھا۔ عزرا پانی کے  پھاٹک کے  سامنے  کھلے  میدان کی طرف رخ کئے  ہوئے  تھا۔ اس نے  تمام مردوں  و عورتوں  اور تمام لوگوں  کے  سامنے  پڑھا جو سمجھنے  کے  قابل تھے۔ سب لوگوں  نے  غور سے  شریعت کی کتاب کو سُنا۔ 4 معلم عزرا لکڑی کے  اس اونچے  اسٹیج پر کھڑا ہوا جسے  ان لوگوں  نے  اس موقع کے  لئے  نصب کیا تھا۔ عزرا کے  داہنی جانب متتیاہ سمع عنایاہ اوریاہ خلقیاہ اور معسیاہ تھے۔ اور عزرا کے  بائیں  جانب فدایاہ مسا ایل ملکیاہ حاشُوم جسدانہ زکریاہ اور مُسلّام کھڑے  تھے۔ 5 عزرا نے  کتاب کو کھو لا۔ وہ تمام لوگوں  کو دکھائی دے  رہا تھا کیوں  کہ وہ سب لوگوں  سے  اوپر ایک اونچے  اسٹیج پر کھڑا تھا۔ عزرا نے  جیسے  ہی شریعت کی کتاب کو کھو لا سب لوگ کھڑے  ہو گئے۔ 6 عزرا نے  خداوند عظیم خدا کی حمد کی اور سب لوگوں  نے  اپنے  ہاتھ اوپر اٹھائے  اور ایک ساتھ ایک آواز میں  کہا " آمین آمین " اور پھر ان لوگوں  نے  اپنے  چہروں  کو زمین پر جھکا کر سجدہ کیا اور خداوند کی عبادت کی۔ 7 یہ لوگ لاوی کے  خاندانی گروہ کے  تھے  جو لوگوں  کو شریعت کی تعلیم دی : یشوع بانی سربیاہ یامن عقوب سبتّی ہودیاہ معسیاہ قلیطا عزریاہ یُوزبد حنان فِلا یاہ۔ 8 ان لوگوں  نے  شریعت کو لوگوں  کے  سمجھنے  کے  لئے  آسان بنایا۔ لوگ اپنی جگہ پر تھے  اور لاویوں  نے  خدا کی شریعت کی کتاب کو بلند آواز سے  پڑھا۔ اور انہوں  نے  اس کا مطلب بیان کیا اور جو کچھ پڑھا گیا اسے  لوگوں  کے  سمجھ میں  آنے  کے  لئے  آسان بنا یا۔ 9 اور صوبہ دار نحمیاہ معلم و کاہن عزرا اور لاوی لوگ جو لوگوں  کو تعلیم دے  رہے  تھے  کہا " آج خداوند تمہارے  خدا کا متبرک دن ہے۔ ماتم پرسی مت کرو روؤ مت۔" انہوں  نے  اسے  کہا کیوں  کہ جب سبھی لوگ خدا کی کتاب " شریعت " کو سن رہے  تھے  رونا شروع کر دیئے  تھے۔ 10 نحمیاہ نے  کہا " جاؤ جا کر اچھے  کھانے  اور میٹھے  مشروب کا مزہ لو اور ان لوگوں  کو بھی کھانے  پینے  کے  لئے  دو جنہوں  نے  کچھ بھی نہیں  بنایا۔ آج ہمارے  خداوند کا مقدس دن ہے۔ غمزدہ مت ہو۔ کیوں  کہ خداوند کی شادمانی تمہاری طاقت ہے۔ " 11 لاوی خاندانی گروہ کے  لوگوں  نے  لوگوں  کو خاموش اور چُپ کرا یا۔ انہوں  نے  کہا " خاموش ہو جاؤ مت روؤ۔ یہ ایک خاص دن ہے  رنجیدہ مت ہو۔" 12 اس کے  بعد تمام لوگ کھانے  پینے  کے  لئے  چلے  گئے  اور اپنے  کھانے  میں  ایک دوسرے  کو شریک کئے  اور بہت خوش ہوئے۔ کیوں  کہ انہوں  نے  خداوند کی تعلیمات کو سمجھ لیا جو کہ ان لوگوں  کے  سامنے  پڑھی گئی اور بیان کی گئی تھی۔ 13 اور مہینے  کی دوسری تاریخ کو تمام لوگوں  کے  خاندانی قائدین کاہن اور لاوی لوگ معلم عزرا سے  ملنے  کے  لئے  اور شریعت پر غور کرنے  کے  لئے  ایک ساتھ جمع ہوئے۔ 14 اور انہوں  نے  شریعت میں  جو کہ موسیٰ کے  ذریعہ خداوند نے  دی تھی یہ لکھی ہوئی تھی کہ بنی اسرائیلیوں  کو عید کے  دوران ساتویں  مہینے  میں  عارضی پنا گاہ میں  رہنا چاہئے۔ انہیں  اپنے  سارے  شہروں  میں  اور یروشلم میں  اسے  ضرور اعلان کرنا اور پھیلانا چاہئے  : " پہاڑی ملکوں  میں  جاؤ اور زیتون کے  درختوں  کی شاخوں  کو جنگلی زیتون کی شاخوں  کو مہندی کی شاخوں  کو کھجور کی شاخوں  کو اور سایہ دار درختوں  کی شاخوں  کو لو اور جیسا کہ شریعت میں  لکھا گیا ہے  ویسا ہی ایک عارضی پناہ گاہ نصب کرو۔" 15 16 اور پھر لوگ باہر گئے  اور ان ٹہنیوں  کولے  آئے  اور پھر ان ٹہنیوں  سے  انہوں  نے  اپنے  لئے  عارضی پناہ گاہ نصب کئے۔ انہوں  نے  اپنی چھتوں  پر اپنے  آنگنوں  میں  خدا کی ہیکلوں  کے  آنگنوں  میں  اور پانی کے  پھاٹک کھلی جگہ میں  اور افرائیم کے  پھاٹک کے  نزدیک پناہ گاہوں  کو بنایا۔ 17 اسرائیلی جلا وطنوں  کے  تمام گروہ جو کہ قید سے  واپس لوٹے  تھے  پنا گاہ بنائی اور اس میں  رہے۔ نون کے  بیٹے  یشوع کے  زمانے  سے  اس دن تک بنی اسرائیلیوں  نے  پناہ کی تقریب کبھی اس طرح نہیں  منائی تھی وہاں  بہت زیادہ خوشی تھی۔ 18 اس تقریب کے  پہلے  دن سے  لے  کر آخری دن تک عزرا نے  ہر دن خدا کی شریعت کی کتاب کو بلند آواز سے  پڑھا۔ بنی اسرائیلیوں  نے  تقریب کو سات دن تک منا یا۔ پھر آٹھویں  دن لوگ ایک ساتھ مخصوص مجلس کے  لئے  جمع ہوئے۔ 



نحمیا 9

1 اسی مہینے  کے  چوبیسویں  دن بنی اسرائیل ایک دن روزہ رکھنے  کے  لئے  جمع ہوئے  انہوں  نے  یہ دکھانے  کے  لئے  کہ وہ رنجیدہ اور بے  چین ہیں  انہوں  نے  غم کا اظہار کرنے  کے  لئے  سوگ کے  کپڑے  پہن لئے  اور اپنے  سروں  پر راکھ ڈال دیئے۔ 2 وہ لوگ جو حقیقی اسرائیلی تھے  انہوں  نے  باہر کے  لوگوں  سے  اپنے  آپ  کو الگ کر لیا۔ وہ لوگ کھڑے  ہوئے  اور اپنی گناہوں  کو اور اپنے  باپ دادا کے  گناہوں  کو قبول کیا۔ 3 وہ لوگ اپنی جگہوں  میں  کھڑے  ہوئے  اور پھر اپنے  خداوند کی شریعت کی کتاب کو دن کے  پہلے  چو تھائی حصّے  میں  پڑھے۔ اور دن کے  دوسرے  چو تھائی حصے  میں  انہوں  نے  اپنے  گناہوں  کو قبول کئے  اور خداوند اپنے  خدا کی عبادت کی۔ 4 تب یہ لاوی لوگ زینون پر کھڑے  ہوئے  : یشوع بانی سبنیاہ بُنی سربیاہ بانی اور کنعان انہوں  نے  اپنے  خداوند خدا کو زور کی آواز سے  پکا را۔ 5 تب ان لا وی لوگوں  نے  دوبارہ کہا : یشوع : بانی قدمی ایل حسبنیاہ سربیاہ ہودیاہ سبنیاہ اور فتحیاہ۔ انہوں  نے  کہا : " کھڑے  رہو اور اپنے  خداوند خدا کی حمد کرو۔" خدا تو ہمیشہ رہے  گا۔ پرُ جلال نام کی تعریف ہو۔ تیرا نام ہم لوگوں  کی دعا اور تعریف سے  زیادہ تعجب خیز ہے۔ 6 تو خدا ہے  اے  خداوند صرف تو ہی خدا ہے۔ تو نے  آسمان بنا یا تو نے  بہت اونچی جنت اور اس کی فوجوں  کو بنا یا۔ تو نے  زمین کو اور اس پر کی ہر چیز کو بنایا۔ تو سمندروں  کو اور اس میں  پائے  جانے  والی چیزوں  کو بنا یا اور تو ہر ایک چیز کو زندگی بخشتا ہے  اور تمام آسمانی فرشتے  تجھے  سجدہ کرتے  ہیں۔ 7 تو خداوند خدا ہے۔ تو خدا جس نے  ابرام کو چنا اور اسے  کسدیوں  کے  اُور سے  باہر نکال لا یا۔ اور تم نے  اس کا نام تبدیل کر کے  ابراہیم رکھا۔ 8 تو نے  پایا کہ اس کا دل تیرے  لئے  وفا دار ہے  اور تو نے  اس سے  وعدہ کیا کہ تو اس کی نسلوں  کو کنعانیوں  حتیوں  عموریوں  فرزیوں  حوّیوں  اور جر جاسیوں  کی زمین دے  گا۔ اور تو نے  اپنا وعدہ پورا کیا کیونکہ تو اتنا ہی اچھا اور وفا دار ہے۔ 9 تو نے  دیکھا کہ ہمارے  باپ دادا مصر میں  تکلیف میں  ہیں۔ ان لوگوں  نے  بحر احمر سے  مدد کے  لئے  تجھے  پکارا اور تو نے  ان کی پکار کو سنا۔ 10 تو نے  فرعون کو اور ان کے  سبھی ملازموں  کو اور اس کی زمین کے  سارے  لوگوں  کو نشانات اور معجزے  دکھائے۔ تو واقف تھا کہ انہوں  نے  ان لوگوں  کے  ساتھ مغرورانہ سلوک کیا۔ اور تو نے  ثابت کیا کہ تو کتنا عظیم ہے  اور جیسا کہ آج تک ہو۔ 11 تو نے  ان لوگوں  کے  سامنے  سمندر کو دو حصّے  میں  بانٹ دیا تھا اور وہ لوگ سمندر کے  بیچ میں  خشک زمین سے  پار ہو گئے  تھے  اور وہ لوگ جو پیچھا کر رہے  تھے  اسے  تو نے  سمندر میں  پھینک دیا : اور وہ پتھر کی مانندا تھاہ پانی میں  ڈوب گئے۔ 12 بادلوں  کے  کھمبے  کے  ذریعے  تو نے  اسے  دن کے  وقت میں  رہنمائی کی۔ اور رات کے  وقت میں  آ گ کے  کھمبوں  سے  رہنمائی کی۔ تو ان لوگوں  کو راستہ دکھانے  کے  لئے  روشنی دیتا تھاتا کہ وہ چل سکیں۔ 13 پھر تو سینائی پہاڑی پر اترا اور آسمان سے  ان لوگوں  کے  ساتھ بات کی۔ تو نے  ان کو  صحیح فیصلہ اور سچّی شریعت اصول اور احکام دیئے  جو کہ اچھے  تھے۔ 14 اور تو نے  انہیں  اپنے  مقدس آرام کا دن سبت کے  متعلق ہدایت دی۔ تو نے  اپنے  خادم موسیٰ کے  ذریعہ انہیں  احکام فرمان اور شریعت دی۔ 15 وہ لوگ بھو کے  تھے  اس لئے  تو نے  جنت سے  انہیں  روٹی عطا فرمائی۔ وہ لوگ پیاسے  تھے  اس لئے  تو نے  چٹانوں  سے  ان کے  لئے  پانی فراہم کرا یا۔ اور تو نے  ان لوگوں  سے  کہا جاؤ اور اس زمین کولے  لو جسے  تو نے  انہیں  اپنی قوت سے  دی۔ 16 لیکن وہ لوگ ہمارے  باپ دادا مغرور ہوئے۔ وہ سر کش ہوئے  تھے  اور تیرے  احکام کی تعمیل سے  انکار کئے  تھے۔ 17 انہوں  نے  سننے  سے  انکار کیا۔ اور ان لوگوں  نے  اس معجزے  کو یاد نہیں  کیا جسے  تو نے  ان کے  درمیان کیا تھا۔ اپنے  باغیانہ رویّہ میں  انہوں  نے  مصر واپس جانے  کو طے  کیا اور دوبارہ غلام بنے۔ لیکن تو خدا معاف کرنے  کے  لئے  تیار ہے۔ تو رحم دل اور مہربان غصہ میں  بہت کم پیار بھرے  وفا داری سے  بھر پور ہے  اور اس لئے  تو نے  انہیں  نہیں  چھوڑا۔ 18 تو نے  انہیں  نہیں  چھوڑا پھر بھی انہوں  نے  سونے  کا بچھڑا اپنے  لئے  بنا یا اور کہا تھا کہ یہ تمہارا خدا ( خداوند ) ہے  جس نے  تم کو مصر سے  باہر لایا! تو نے  انہیں  نہیں  چھوڑا پھر بھی انہوں  نے  گناہ کئے  اور بھیانک کُفر کئے۔ 19 تو بہت مہر بان ہے۔ اس لئے  تو نے  انہیں  ریگستان میں  نہیں  چھوڑا اور دن کے  وقت تو نے  بادل کے  ستون کو انہیں  راستہ کی رہنمائی سے  نہیں  ہٹا یا۔ اور تو آ گ کے  ستون انہیں  روشنی دینے  اور انہیں  راستہ دکھانے  سے  نہیں  ہٹا یا تاکہ وہ چل سکیں۔ 20 تو نے  انہیں  تعلیم دینے  کے  لئے  اچھی روح دی۔ تو نے  اس کے  منھ سے  مَن واپس نہیں  لیا۔ تو نے  انہیں  پیاس بجھانے  کے  لئے  پانی دیا۔ 21 تُو نے  ۴۰ سال تک ریگستان میں  ان کی نگہداشت کی اسے  کسی چیز کی کمی نہ ہو ئی۔ ان کے  کپڑے  نہ پھٹے  اور ان کے  پیر میں  سوجن بھی نہ آئی تھی۔ 22 تُو نے  انہیں  حکومت اور قومیں  دیں۔ تو نے  انہیں  یہ سب سر حدی زمین کی شکل میں  دی۔ انہوں  نے  سیحون کی زمین حسبون کے  بادشاہ کی زمین اور بسن کے  بادشاہ کی زمین پر قبضہ کر لیا۔ 23 تُو نے  ان کی نسلوں  کو آسمان کے  تاروں  کی مانند بے  شمار بنایا۔ تو انہیں  اس زمین پر لا یا جس کا تو نے  ان کے  باپ دادا کو دینے  کا وعدہ کیا تھا۔ 24 اور ان کے  بیٹے  گئے  اور زمین حاصل کر لی۔ اور تو نے  کنعانیوں  کو شکست دی جو وہاں  رہتے  تھے۔ اور تو نے  ان لوگوں  کو ویسا ہی کرنے  دیا جیسا وہ ان قوموں  کے  ساتھ ان کے  بادشاہوں  اور ان کے  لوگوں  کے  سا تھ کرنا چا ہا۔ 25 طاقتور شہروں  کو انہوں  نے  شکست دی۔ انہوں  نے  زر خیز زمینوں  پر قبضہ کیا۔ گھروں  کو اچھی چیزوں  کے  ساتھ لے  لیا انہوں  نے  کھودے  ہوئے  کنوؤں  پر انگور کے  باغوں  پر زیتون کے  درختوں  پر اور بہت سے  میوؤں  کے  درخت پر قبضہ کر لئے۔ اور وہ لوگ تشّفی بخش ہو کر کھائے  اور موٹے  تازے  ہو گئے  اور تیری عظیم مہربانی کے  وجہ سے  وہ عیش و عشرت میں  رہے۔ 26 لیکن ان لوگوں  نے  تیری نا فرمانی کی تیرے  خلاف بغاوت کی اور تیری شریعت کو پھینک دیا۔ انہوں  نے  تیرے  نبیوں  کو مار ڈالا جو کہ انہیں  تیری طرف لوٹنے  کی ہدایت کرتے  تھے۔ لیکن ہمارے  باپ دادا نے  تیرے  خلاف بھیانک کام کئے۔ 27 تو نے  انہیں  ان کے  دشمنوں  کے  حوالے  کیا ان کے  دشمنوں  نے  انہیں  تکلیفیں  دیں۔ جب آفتیں  آئیں  ہمارے  باپ دادا نے  تجھے  مدد کے  لئے  پکارا اور تُو نے  آسمان میں  سے  انہیں  سُنا۔ تُو بہت مہربان ہے۔ اس لئے  تُو نے  آدمیوں  کو انہیں  بچانے  کے  لئے  بھیجا اور اُن آدمیوں  نے  اُن کو ان کے  دشمنوں  سے  بچا یا۔ 28 پھر جیسے  ہی انہیں  چین و سکون ملا وہ گناہوں  کی طرف دوبارہ مُڑ گئے  اور تیرے  سامنے  بُرائی کی۔اس لئے  تو نے  ان کے  دشمنوں  کو انہیں  شکست دینے  اور ان پر حکومت چلانے  دی۔ لیکن جب انہوں  نے  اپنا طرزِ عمل بدلا اور تجھے  مدد کے  لئے  پکا را تو تُو نے  آسمان سے  انہیں  سُنا اور انہیں  بچا یا۔ کیوں  کہ تو مہربان ہے۔ ایسا کئی بار ہوا۔ 29 تو نے  انہیں  خبر دار کیا کہ تیری شریعت پر لوٹ آئیں۔ لیکن وہ بہت مغرور تھے۔ انہوں  نے  تیرے  احکام کی تعمیل سے  انکار کیا۔ اور انہوں  نے  تیرے  فیصلے  کے  خلاف گناہ کئے۔ اگر کوئی شخص تیرے  احکام پر چلے  تو وہ زندگی حاصل کرے  گا۔ لیکن انہوں  نے  بغاوت کیں  ضدّی ہو گئے  اور تیری باتوں  کو نہیں  سنے۔ 30 لیکن تو نے  ان لوگوں  کے  ساتھ کئی برسوں  تک صبر سے  کام لیا۔ تو نے  اپنی روح سے  انہیں  چاہا تو نے  نبیوں  کو انہیں  خبر دار کرنے  بھیجا تھا لیکن ہمارے  باپ دادا نے  نہیں  سنا۔ تو تو نے  انہی دوسرے  ملکوں  کے  لوگوں  کے  حوالے  کر دیا۔ 31 لیکن تو کتنا مہربان ہے  تو نے  انہیں  پوری طرح برباد نہیں  کیا تھا تو نے  ان کو چھوڑ نہیں  دیا۔ تو ایسا مہربان اور رحم دل خدا ہے۔ 32 خدا تو عظیم خدا ہے۔ تو قوّت والا پر جلال ہے۔ تو اپنے  معاہدہ کو پورا کرتا ہے  تو وفا دار اور مہر بان ہے۔ ہم لوگوں  کی ساری مصیبتیں  ہم لوگوں  کے  بادشاہوں  کی مصیبتیں  قائدین کے   ہم لوگوں  کے  کاہنوں  کے  اور نبیوں  کے   اور ہم لوگوں  کے  باپ داداؤں  کے  اور اسور کے  بادشاہوں  کے  زمانے  سے  لے  کر اب تک تیرے  سارے  لوگوں  کی مصیبتوں  سمیت تیری نظر میں  چھوٹی معلوم نہ ہو! 33 لیکن تو ساری مصیبتوں  کے  تعلق سے  جو کہ ہم لوگوں  پر ہوئے  انصاف پر ور ہے۔ کیوں  کہ تو نے  وفاداری کا عمل کیا اور ہم لوگوں  نے  غلطی کی۔ 34 ہمارے  بادشاہ ہمارے  قائدین ہمارے  امام اور باپ دادا نے  تیرے  قانون کی تعمیل نہیں  کی انہوں  نے  تیرے  احکام اور انتباہوں  کو نظر انداز کیا۔ 35 اور اپنی سلطنت میں  جو تو نے  اپنی عظیم اچھائی کی وجہ سے  انہیں  دیا اس پر انہوں  نے  تمہاری خدمت نہیں  کی۔ وسیع اور زر خیز زمین میں  جو تو نے  انہیں  فراہم کی تھی اپنی برائی کے  راستے  سے  نہیں  مُڑے۔ 36 اور دیکھو! آج ہم غلام ہیں  ہم اس زمین پر غلام ہیں  جس زمین کو تو نے  ہمارے  باپ دادا کو دی تھی۔تا کہ وہ اس کا پھل کھاس کے   اور اس کی فراوانی سے  خوشی منا سکیں۔ 37 یہ زمین بہت زیادہ فصلیں  پیدا کرتی ہے  لیکن ساری کی ساری اس بادشاہ کے  پاس چلی جاتی ہے  جسے  تو نے  ہم لوگوں  کے  ان گناہوں  کی وجہ سے  جسے  ہم لوگوں  نے  کیا تھا ہم لوگوں  پر حکومت کرنے  کے  لئے  مسلط کر دی۔ اور وہ ہمارے  جسموں  پر اور ہمارے  جانوروں  پر اپنی چاہت کے  مطابق حکو مت کرتے  ہیں۔ ہم لوگ بہت مصیبت میں  ہیں۔ 38 ان تمام چیزوں  کی وجہ سے  ہم معاہدہ کرتے  ہیں  کہ ہم کبھی نہیں  بدلیں  گے۔ ہم یہ معاہدہ تحریر میں  کر رہے  ہیں  ہمارے  قائدین لاوی اور امام اس معاہدہ پر دستخط کر رہے  ہیں  اور اس کو مہر بند کر رہے  ہیں۔


 
نحمیا 10

1 مہر بند معاہدے  میں  یہ نام ہیں  : نحمیاہ صوبہ دار حکلیاہ کا بیٹا نحمیاہ صدقیاہ 2 سِرایاہ عزریاہ یرمیاہ 3 فسُحور امریاہ ملکیاہ 4 حطّوش سبنیاہ ملوک 5 حارم مریموت عبدیاہ 6 دانی ایل جنّتُون بازوک 7 مُسّلام ابیاہ میا مِین 8 معزیاہ بلجی اور سمعیاہ۔ یہ کاہنوں  کے  نام ہیں  جنہوں  نے  مہر بند معاہدے  پر اپنے  نام لکھے  ہیں۔ 9 اور یہ لاوی لوگ ہیں  جنہوں  نے  مہربند معاہدے  پر نام لکھے  ہیں  : ازنیاہ کا بیٹا یشوع حنداد کے  خاندان سے  بنوی قدمی ایل 10 اور اس کے  بھائی :سبنیاہ ہُودیاہ قِلطیاہ فِلایاہ حنان 11 میکاہ رحُوب حسابیاہ 12 زکور سربیاہ سبنیاہ 13 ہُودیاہ بانی اور بنینو 14 اور یہ نام قائدین کے  ہیں  جنہوں  نے  مہر بند معاہدے  پر اپنے  نام لکھے  ہیں  : پرعُوس پختموآب عیلام ز تُو بانی 15 بُنّی عزجاد ببائی 16 ادُونیاہ بِگوی عدین 17ا طِیر حزقیاہ عزّور 18 ہُدیاہ عاشُوم بضی 19 خارِیف عنتوت نُوبی 20 مگفیعاس مُسلّام حزیر 21 مشیزیل صدُوق یدّوع 22 فلطیاہ حنان عنایاہ 23 ہُوسیعاہ حننیاہ حُسوب 24 ہلو حیس فِلحا سوبیق 25 رُحوم حسبناہ معسیاہ 26 اخیاہ حنان عنان 27 ملوک حارِم اور بعناہ۔ 28 اس طرح یہ تمام لوگ اب خاص وعدہ خدا سے  کرتے  ہیں  ان لوگوں  نے  یہ بھی عہد کیا کہ اگر وہ اپنے  معاہدے  پر قائم نہ رہیں  تو ان لوگوں  کو بھیانک انجام کا سامنا کرنا پڑے  گا۔ یہ تمام لوگ وعدہ کرتے  ہیں  کہ خدا کی شریعت کی تعمیل کریں  گے۔ خدا کی یہ شریعت ہمیں  خدا کے  خادم موسیٰ کے  ذریعہ دی گئی ہے۔ یہ تمام لوگ تمام احکام تمام اصولوں  اور ہمارے  خداوند خدا کی تعلیمات کا ہوشیاری سے  تعمیل کرنے  کا وعدہ کرتے  ہیں۔ اب یہ لوگ ہیں  جو یہ وعدہ کرتے  ہیں  : باقی لوگ کاہن لاوی دربان گلوکار خدا کی ہیکل کے  ملازم اور تمام بنی اسرائیل جنہوں  نے  خود کو اطراف کے  رہنے  والوں  سے  الگ کر لیا ہے۔ انہوں  نے  اپنے  آپ  کو خدا کے  احکام اور اطاعت گزاری کے  لئے  الگ کر لیا ہے۔ اور ان تمام کی بیویاں  بیٹے  اور بیٹیاں  اور سبھی جو سن سکیں  اور سمجھ سکیں  اور وہ سبھی جو اپنے  بھا ئیوں  کے  وفا دار تھے  اور سبھی جانے  مانے  لوگ جو خدا کی شریعت کے  احکام کی پابندی کا وعدہ کرتے  ہیں  ان کے  ساتھ شامل ہو گئے  ہیں۔ اور انہوں  نے  یہ اقرار کیا ہے  اگر وہ خدا کی شریعت کے  احکام کی پابندی نہ کریں  تو ان پر لعنت ہو۔ 29 30 ہم یہ بھی وعدہ کرتے  ہیں  کہ اپنے  اطراف رہنے  والے  لوگوں  کے  ساتھ اپنی بیٹیوں  کی شادی نہیں  کریں  گے  اور ہم یہ وعدہ بھی کرتے  ہیں  کہ ان کی لڑ کیوں  کے  ساتھ اپنے  لڑکوں  کی شادی نہیں  کریں  گے۔ 31 اور اگر ہمارے  اطراف رہنے  والے  لوگ سبت کے  دن اناج یا دوسری چیزیں  بیچنے  کے  لئے  لائیں  گے  تو ہم لوگ ان لوگوں  سے  نہیں  خریدیں  گے۔ ہر ساتویں  سال ہم اپنی زمین کو نہیں  جوتیں  گے۔ اور ہم لوگ دوسرے  لوگوں  کے  قرض کو جو کہ ہم لوگوں  سے  لئے  ہیں  معاف کر دیں  گے۔ 32 ہم لوگ خدا کی ہیکل کی خدمت کے  کام کو انجام دینے  کے  لئے  ۲/۱ مثقال چاندی ہر سال امداد دینے  کا ذمہ داری خود پر لیں  گے۔ 33 اس پیسہ سے  اس خاص روٹی کا خر چ چلے  گا جسے  کاہن خدا کی ہیکل میں  میز پر رکھیں  گے۔ اسی مالی وسائل سے  ہی روزانہ اناج اور جلانے  کی قربانی کا خرچ اٹھا یا جائے  گا۔ سبت کے  دنوں  کے  نذرانوں  کے  لئے   نئے  چاند کی تقریب اور دوسری خاص مجلسوں  کے  لئے  اسی پیسوں  سے  خرچ کیا جائے  گا۔ اس کے  علاوہ مقدس نذرانے  کے  لئے  اور اسرائیل کے  گناہوں  کی تلافی کے  لئے  گناہ کے  نذرانے  اور انہیں  پاک کرنے  کے  لئے  اور خداوند کی ہیکل کے  کام کے  لئے  انہیں  مالی وسائل سے  خرچ اٹھا یا جائے  گا۔ ان پیسوں  سے  ہی ہمارے  خدا کے  گھر کی ہر ضرورت کے  کام کو انجام دیا جائے  گا۔ 34 " ہم یعنی کاہن لاوی اور لوگوں  نے  مل کر یہ طئے  کرنے  کے  لئے  قرعہ ڈالیں  کہ ہمارے  خدا کی ہیکل میں  جلاون کی لکڑی مقرّرہ وقت میں  سب سے  پہلے  کون لائے  گا۔ وہ جلاون کی لکڑی خداوند خدا کی قربان گاہ پر جلائی جائے  گی جیسا کہ قانون میں  لکھا ہے۔ 35 " ہم لوگ ہمارے  خداوند کی ہیکل میں  زمین کی پہلی فصل کو اور درختوں  کے  سارے  پھلوں  کو سال در سال اپنی ذمہ داری کو پوری کرنے  کے  لئے  لائیں  گے۔ 36 " ہم لوگ اپنے  پہلوٹھے  بیٹے   پہلو ٹھی گائے  کے  بچّے   جیسا کہ شریعت میں  لکھا ہوا ہے۔ اور ہمارے  بھیڑ اور بکریوں  کے  پہلوٹھے  بچے  کو اپنے  خدا کے  گھر میں  کاہنوں  کے  پاس لائیں  گے  جو کہ اپنے  خدا کے  گھر میں  خدمت کا کام انجام دیتے  ہیں۔ 37 " ہم خدا کے  گھر کے  گودام میں  کاہنوں  کے  پاس یہ چیزیں  بھی لایا کریں  گے  : پہلا پِسا ہوا کھا نا پہلا اناج کا نذرانہ ہمارے  تمام درختوں  کے  پہلے  میوے   ہمارے  نئے  مئے  اور تیل کا پہلا حصّہ۔ ہم لاویوں  کے  لئے  اپنی فصل کا دسواں  حصّہ بھی دیا کریں  گے۔ کیوں  کہ یہ لاوی لوگ تمام شہروں  میں  جہاں  ہم کام کرتے  ہیں  یہ چیزیں  وصول کرتے  ہیں۔ 38 اور ہارون کے  خاندان کا ایک کاہن لاویوں  کے  ساتھ ہونا چاہئے  جب وہ نذرانے  کا دسواں  حصّہ وصول کرتا ہے۔ اور وہ لاوی ان نذرانوں  کو اپنے  خدا کے  گھر کے  گودام کے  کمروں  میں  لائے  گا۔ 39 تب بنی اسرائیلیوں  اور لاویوں  کو اپنے  نئے  مئے  اور تیل کے  نذرانوں  کو لانا چاہئے۔ یہ تمام چیزیں  خدا کے  گھر کے  گودام کے  کمروں  میں  رکھی جائے  گی۔ خدا کے  گھر میں  ہر روز کام آنے  والی چیزوں  کو ان گودام کے  کمروں  میں  رکھی جائے  گی۔ اور وہاں  مقدس جگہ کے  عام استعمال کی برتنیں  ہوں  گے۔ 



نحمیا 11

1 اب بنی اسرائیلی کے  قائدین یروشلم میں  بس گئے۔ اسرائیل کے  باقی لوگوں  نے  یہ طئے  کرنے  کے  لئے  قرعہ ڈالا کہ وہ دسواں  آدمی  کون ہو گا جو یروشلم کے  مقدس شہر میں  رہے  گا۔اور ان لوگوں  میں  دوسرے  نو ( ۹ ) لوگ اپنے  اپنے  شہروں  میں  رہیں  گے۔ 2 اور ان لوگوں  نے  ان سارے  آدمیوں  کا شکریہ ادا کیا جنہوں  نے  یروشلم میں  رہنے  کی خواہش پیش کی۔ 3 یہاں  دوسرے  صوبوں  کے  قائدین تھے  جو یروشلم میں  بس گئے  تھے  لیکن یہوداہ کے  شہروں  میں  ان لوگوں  میں  سے  سبھی نے  اپنے  اپنے  قصبوں  میں  اپنے  مال و دولت پر گذر بسر کئے۔ اسرائیل کے  رہنے  والے  تھے  : کاہن لاوی خدا کے  گھر کے  ملازم اور سلیمان کے  ملازموں  کی نسلیں۔ 4 اور یہوداہ اور بنیمین کے  خاندانوں  کے  کچھ لوگ یروشلم میں  رہے۔ وہ سب تھے  : عزیّاہ کا بیٹا عنایاہ ( عزیّاہ زکریاہ کا بیٹا تھا جو کہ امریاہ کا بیٹا تھا اور جو کہ سفطیاہ کا بیٹا تھا جو کہ مہلل ایل کا بیٹا تھا جو کہ فارس کی نسل سے  تھا۔) 5 اور معسیاہ بازُوک کا بیٹا (بازُوک کل حو زہ کا بیٹا تھا جو کہ حزایاہ کا بیٹا تھا جو کہ عدایاہ کا بیٹا تھا جو کہ یُو یریب کا بیٹا تھا جو کہ زکریاہ کا بیٹا تھا جو سیلونی کی نسل سے  تھا۔) 6 فارص کی نسل جو کہ یروشلم میں  رہ رہی تھی ان کی تعداد ۴۶۸ تھی۔ وہ سب بہادر آدمی  تھے۔ 7 اور یہ سب بنیمین کے  خاندان : مسّلام کا بیٹا سّلو ( مُسّلام یو ئید کا بیٹا تھا جو کہ فِدایاہ کا بیٹا تھا جو کہ قولایاہ کا بیٹا تھا جو کہ معسیاہ کا بیٹا تھا۔ اور معسیاہ ایتی ایل کا بیٹا تھا جو کہ یسعیاہ کا بیٹا تھا۔) 8 جو لوگ یسعیاہ کے  ساتھ چلے  وہ جبّی اور سلّی تھے  سب ملا کر وہ ۹۲۸ آدمی  تھے۔ 9 اور یوئیل زکری کا بیٹا اُن کلا عہدیدار تھا اور ہسّنوہ کا بیٹا یہوداہ شہر یروشلم کا دوسرا حاکم تھا۔ 10 امام لوگ یہ تھے  : یُویریب کا بیٹا ید عیاہ یاکین 11 اور خلقیاہ کا بیٹا شِرایاہ( خلقاہ مُسّلام کا بیٹا تھا جو کہ صدوق کا بیٹا تھا اور وہ مرایوت کا بیٹا تھا اور وہ اخیطوب کا بیٹا تھا جو خدا کے  گھر کا نگراں  کار تھا۔) 12 اور وہاں  ان کے  بھا ئیوں  کے  ۸۲۲ آدمی  تھے  جو خدا کے  گھر کے  لئے  کام کر رہے  تھے  اور یروحام کا بیٹا عدایاہ ( یروحام فِلکیاہ کا بیٹا تھا جو کہ امضی کا بیٹا تھا جو کہ زکریاہ کا بیٹا تھا۔ جو کہ فشحُور کا بیٹا تھا جو کہ ملکیاہ کا بیٹا تھا ) 13 اور۲۴۲ آدمی  ملکیا کے  بھائی تھے  (یہ آدمی  ان کے  خاندان کے  قائدین تھے۔ )امشی عزرایل کا بیٹا تھا۔ (عزرایل اخسنی کا بیٹا جو مسیلموت کا بیٹا اور وہ اِمّیر کا بیٹا تھا) 14 اور اِمّیر کے  ۱۲۸ ساتھی تھے۔ وہ سب آدمی  بہادر تھے  ان کا افسر زبدی ایل ہجدولیم کا بیٹا تھا۔ 15 اور یہ لا وی لوگ بھی تھے  : حُسوب کا بیٹا سمعیاہ تھا۔ ( حُسوب عزریقاب کا بیٹا تھا عزریقاب حسبیاہ کا بیٹا تھا اور وہ بُنّی کا بیٹا تھا۔) 16 سبّتی اور یُو زباد ( یہ دو آدمی  لاویوں  کے  قائدین تھے  ) یہ لوگ خدا کے  گھر کے  با ہر کے  نگراں  کار تھے۔ 17 متنیاہ ( متنیاہ میکاہ کا بیٹا تھا جو کہ زبدی کا بیٹا تھا جو کہ آسف کا بیٹا تھا۔آسف گلوکاروں  کی جماعت کا ہدایت کار تھا۔آسف حمد کے  ترانے  اور عبادت کے  گانے  میں  لوگوں  کی رہنمائی کرتا تھا۔ بقبُو قیاہ ( بقبُوقیاہ اس کے  بھا ئیوں  پر دوسرا نگراں  کا رتھا۔) اور سمّوع کا بیٹا عبدا تھا (سمّوع جلال کا بیٹا تھا جو یدوتون کا بیٹا تھا۔) 18 اس طرح یروشلم کے  شہر میں  ۲۴۸ لا وی تھے۔ 19 اور دربان تھے  : عقُوب طلُمون اور ان کے  ۱۷۲ بھائی تھے  جو شہر کے  پھاٹک کی نگرانی کرتے  تھے۔ 20 اور کاہن و لا وی اسرائیل کے  باقی لوگوں  کے  ساتھ اسرائیل کے  شہروں  میں  رہے۔ ان میں  سے  ہر ایک اپنے  باپ داداؤں  کی زمین میں  رہے۔ 21 خدا کے  گھر میں  خدمت کرنے  والے  لوگ عوفل ضیحا اور جِسفا میں  رہے  وہ خدا کے  گھر کے  ملازموں  کے  نگراں  کار تھے۔ 22 یروشلم میں  لا وی لوگوں  پر جو افسر تھا وہ عُزّی تھا۔عُزّی بانی کا بیٹا تھا۔( بانی حسبیاہ کا بیٹا تھا اور وہ متنیاہ کا بیٹا تھا اور متنیاہ میکاہ کا بیٹا تھا ) گلو کار جو آسف کی نسلیں  تھیں  خدا کے  ہیکل کے  خدمت کے  کام کا نگراں  کار تھا۔ 23 گلوکاروں  سے  متعلق بادشاہ کا حکم تھا اور گلوکاروں  کے  لئے  ہر روز کی ضرورت کے  مطابق کام مقّرر تھا۔ 24 وہ آدمی  جو بادشاہ کے  لوگوں  کو متعلقہ معاملات میں  مشورہ دیا کرتا تھا وہ تھا فتیحاہ ( فتیحاہ مشیزبیل کا بیٹا تھا جو زارح کی نسلوں  سے  تھے  زارح یہوداہ کا بیٹا تھا۔) 25 یہوداہ کے  لوگ ان قصبوں  میں  رہتے  تھے  : قریت اربع اور اس کے  اطراف کے  چھوٹے  قصبات دیبون اور اس کے  اطراف کے  قصبات میں  یقبضی ایل اور اس کے  اطراف کے  قصبات میں  26 یشوع میں  مولادہ میں  بیت فلط میں  27 حصر سوحال میں  بیر سبع میں  اور اس کے  اطراف میں  قصبات میں  28 اور صقلاج میں  مقُوناہ میں  اور اس کے  اطراف کے  قصبات میں  29 عین میں  رِمّون میں  صار عیاہ میں  اور یار موت میں  30 اور زانواح میں  اور عدُلاّم اور اس کے  اطراف چھوٹے  قصبات میں  لکیس اور اس کے  اطراف کھیتوں  میں  عزیقہ اور اس کے  اطراف چھوٹے  قصبات میں۔ اور وہ لوگ بیر سبع سے  لے  کر ہنوم کی وادی تک خیمہ زن ہوئے۔ بنیمین کے  خاندان جو کہ جبع کے  تھے  : 31 مِکماس عیّاہ بیت ایل اور اس کے  اطراف چھوٹے  قصبات میں  32 عنتوت میں  نُوب اور عنینیاہ میں  33 حا صُور میں  رامہ اور جِتّیم میں  34 حا دید میں  ضبو عیم میں  اور نبلّاط میں  35 لُود اور اُونو میں  اور کاریگروں  کی وادی میں  رہے۔ 36 اور لاوی یہوداہ کے  فریقین بنیمین کی زمین میں  چلے  گئے۔ 



نحمیا 
12
1 یہ سب کاہن اور لا وی جو کہ سالتی ایل کے  بیٹے  زربّا بل اور یشوع کے  ساتھ یروشلم چلے  گئے۔ یہ فہرست ان کے  ناموں  کی ہے  : سِرایاہ یرمیاہ عزرا 2 امریاہ ملوک حطّوش 3 سکنیاہ رحُوم مریموت 4 عِدّو جنّتو ابیاہ 5 میامن معدیاہ ہلجہ 6 سمعیاہ یُو یریب یدعیاہ 7 سلّو عمُوق خِلقیاہ اور یدعیاہ۔ یہ آدمی  کاہنوں  اور ان کے  رشتے  داروں  کے  قائدین یشوع کے  زمانے  میں  تھے۔ 8 جو لا وی تھے  وہ یہ ہیں  :یشوع بنوی قدمی ایل سیربیاہ یہوداہ اور متّنیاہ بھی۔ وہ اپنے  بھا ئیوں  کے  ساتھ شکریہ ادا کرنے  وا لوں  کا نگراں  کار تھا۔ 9 اور بقُبو قیاہ عُنّو اور ان کے  بھائی خدمت کے  کاموں  کے  وقت آس پاس تھے۔ 10 یشوع یُو یقیم کا بیٹا تھا۔یُو یقیم الیاسب کا باپ تھا۔ الیاسب یُو یدع کا باپ تھا۔ 11 یُو یدع یونتن کا باپ تھا اور یونتن یدّوع کا باپ تھا۔ 12 یو یقیم کے  زمانے  میں  کاہنوں  کے  خاندانوں  کے  قائدین کے  نام تھے  : 13 عزراکے  خاندان کا قائد مُسّلام تھا۔ 14 ملوک کے  خاندان کا قائد یونتن تھا۔ 15 حارِم کے  خاندان کا قائدعدنا۔ 16 عِدّو کے  خاندان کا قائد زکریاہ تھا۔ 17 ابیاہ کے  خاندان کا قائد زکری تھا۔ 18 بلجہ کے  خاندان کا قائد سمّوع تھا۔ 19 یُو یریب کے  خاندان کا قائدمتّنی تھا۔ 20 سلوّ کے  خاندان کا قائدقلّی تھا۔ 21 خِلقیاہ کے  خاندان کا قائدحسبیاہ تھا۔ 22 فارس کے  بادشاہ دارا کی دورِ حکومت تک لا وی خاندانوں  کے  قائدین اور کاہن خاندانوں  کے  قائدین کے  نام جو کہ الیاسب یُو یدع یُو حنان اور یّدوع کے  دنوں  میں  لکھے  گئے۔ 23 لاویوں  کے  خاندان الیاسب کے  بیٹے  یو حنان کے  دنوں  میں  بھی دستاویزوں  کی کتاب میں  خاندانوں  کے  قائد لکھے  جاتے  تھے۔ 24 اور یہ سب لاویوں  کے  قائدین تھے  : حسبیاہ سربیاہ اور قدمی ایل کا بیٹا یشوع اور ان کے  بھائی جو کہ ان کی دوسری جانب حمد کی گیت گانے  اور شکریہ ادا کرنے  کے  لئے  کھڑے  تھے  اور ایک گروہ دوسرے  گروہ کا جواب پیش کرتا تھا۔خدا کا خادم داؤد نے  یہ ہدایت دی تھی۔ 25 جو دربان پھاٹکوں  کے  آگے  گوداموں  پر پہرہ دیتے  تھے  وہ یہ تھے  : متّنیاہ بقُبوقیاہ عبدیاہ مُسّلام طلُمون اور عقوب۔ 26 یہ سب دربان جنہوں  نے  یُو یقیم کے  زمانے  میں  خدمت کی : یو یقیم یُو یقیم یشوع کا بیٹا تھا۔ اور وہ یُو صدق کا بیٹا تھا اور وہ دربان بھی صوبہ دار نحمیاہ کے  دور میں  اور مُعلّم و کاہن عزرا کے  زمانے  میں  خدمت کئے۔ 27 یروشلم کی دیوار کے  وقف کے  وقت انہوں  نے  لاویوں  کو ان کی جگہوں  میں  تلاش کیا ان لوگوں  کو یروشلم لانے  کے  لئے تا کہ یروشلم کی دیوار کو خوشی مناتے  ہوئے  اور خدا کی شکر گذاری کا گیت گاتے  ہوئے  وقف کریں۔ انہوں  نے  مجیرا ستار اور بر بط بجائے۔ 28 اور تمام گلو کار بھی یروشلم میں  جمع ہوئے۔ وہ گلوکار یروشلم کے  اطراف کے  قصبوں  سے  آئے۔ وہ نطوفا کے  قصبہ سے   بیت جِلجال سے   جِبعہ کے  باہری کھیتوں  سے  اور عزماوت سے  آئے۔ گلو کاروں  نے  اپنے  لئے  چھوٹے  قصبات یروشلم کے  اطراف کے  علاقے  میں  بنائے۔ 29 30 اور کاہنوں  اور لاویوں  نے  اپنے  آپ  کو اس تقریب میں  پاک کیا۔ انہوں  نے  لوگوں  پھاٹکوں  اور یروشلم کی دیوار کو پاک کیا۔ 31 تب میں  نے  یہوداہ کے  قائدین سے  کہا کہ وہ اوپر جا کر دیوار کے  بالائی حصہ پر کھڑے  رہیں  میں  نے  خدا کا شکر ادا کرنے  کے  لئے  دو عظیم گلو کاروں  کے  گروہ کو چُنا۔ ایک گروہ نے  دیوار کے  با لائی حصہ کی داہنی جانب راکھ کے  ڈھیر کے  پھاٹک کی طرف جانا شروع کیا۔ 32 ہُو سیاہ اور یہوداہ کے  آدھے  قائدین ان گلوکاروں  کے  ساتھ ہو گئے۔ 33 ان کے  ساتھ جانے  وا لوں  میں  عزریہا عزرا مُسّلام 34 یہوداہ بنیمین سمعیاہ اور یر میاہ تھے۔ 35 کاہنوں  کے  خاندان بِگل لئے  ہوئے  ان کے  ساتھ تھے۔ زکریاہ بھی ان کے  ساتھ گیا ( زکریاہ یونتن کا بیٹا تھا۔یُونتن سمعیاہ کا بیٹا تھا۔سمعیاہ متنیاہ کا بیٹا تھا۔ متنیاہ میکایاہ کا بیٹا تھا۔ میکا یاہ زکّور کا بیٹاج تھا۔ زکّو رُ آسف کا بیٹا۔ ) 36 وہاں  آسف کے  بھائی بھی تھے۔ وہ سب تھے  : سمعیاہ عزرایل مِللی جِللی ماعئی نتنی ایل یہوداہ اور حنا نی۔ ان کے  پاس آلات موسیقی تھے  جو کہ خدا کے  آدمی  داؤد کے  تھے۔ معلم عزرا ان لوگوں  کی رہنمائی کر رہے  تھے۔ 37 پانی کے  چشمے  کے  پھاٹک کے  سامنے  سے  وہ لوگ داؤد کے  شہر کی سیڑھیوں  کے  سام نے  گئے۔ وہ لوگ داؤد کے  مکان کے  اوپر سے  ہو کر دیوار کے  اوپر گئے۔ اور پھر مشرق کی طرف پانی کے  پھاٹک تک گئے۔ 38 گلو کاروں  کا دوسرا گروہ دوسری جانب بڑھ رہا تھا اور میں  ان کے  پیچھے  گیا۔ اور آدھے  لوگ تنور کے  برج سے  آگے  چوڑی دیوار تک گئے۔ 39 اس کے  بعد وہ افرائیم کے  پھاٹک قدیم پھاٹک مچھلی پھاٹک تک گئے۔ اور پھر وہ حنن ایل اور صد (سو) کے  برجوں  اور بھیڑوں  کے  پھاٹک تک گئے۔ اور وہ لوگ قید خانے  کے  پھاٹک پر کھڑے  ہو گئے۔ 40 تب دونوں  گلو کار گروہ خدا کے  گھر میں  کھڑے  ہوئے۔ یہاں  تک کہ میں  اور میرے  ساتھ قائدین بھی خدا کے  گھر میں  اپنی اپنی جگہوں  پر کھڑے  ہو گئے۔ 41 اور کاہن : الیاقیم معسیاہ منیمین میکایاہ الیوعینی زکریاہ اور حننیاہ ان کاہنوں  کے  پاس بِگل تھے۔ 42 اور معسیاہ سمعیاہ الیعزر عُزّی یہو حنان ملکیاہ اور عیلام اور عزرا نگراں  کار ازر خیاہ کے  ساتھ بلند آواز سے  گائے۔ 43 اس دن انہوں  نے  عظیم قربانی پیش کی۔ ہر ایک بہت خوش تھا خدا نے  ہر ایک کو خوش کیا۔ حتیٰ کہ عورتیں  اور بچے  تک بہت جوش اور خوشی میں  تھے۔ دور کے  رہنے  والے  لوگ بھی یروشلم سے  آتی ہوئی خوشیوں  سے  بھری آواز کو سن سکتے  تھے۔ 44 اس دن کچھ آدمیوں  کو تحفوں  اور پہلے  پھلوں  کا نذرانہ پیش کرنے  کے  لئے  اور فصلوں  کا دسواں  حصہ جو حصّہ کہ لاویوں  اور کاہنوں  کے  لئے  شریعت کے  مطابق مقرر تھے  شہروں  کے  کھیتوں  کے  باہر جمع کیا جا رہا تھا ان کے  گوداموں  کے  نگراں  کار ہونے  کے  لئے  چُنے  گئے  تھے۔ یہودی لوگ کاہنوں  اور لاویوں  سے  جو کام پر تھے  ان سے  بہت خوش تھے  اس لئے  کہ وہ کئی چیزیں  گوداموں  میں  رکھنے  کے  لئے  لائے  تھے۔ 45 کاہن اور لاویوں  نے  اپنے  کام اپنے  خدا کے  لئے  کئے  انہوں  نے  تقریبات کو منا یا جس سے  لوگ پاک ہوئے۔ اور گلو کاروں  اور دربانوں  نے  اپنا حصّہ ادا کیا۔ داؤد اوراس کے  بیٹے  سلیمان نے  جو بھی احکام دیئے  تھے  انہوں  نے  سب کچھ اسی طرح کیا تھا۔ 46 بہت دنوں  پہلے  داؤد اور آسف کے  زمانے  میں  گلو کاروں  کے  قائدین ہوتے  تھے۔ اور خدا کی تعریف کے  گیت گاتے  اور خدا کا شکر ادا کرتے  تھے۔ 47 اس لئے  زربّابل اور نحمیاہ کے  زمانے  میں  تمام بنی اسرائیلیوں  نے  ہر روز گلو کاروں  اور دربانوں  کی مدد کی۔ اور انہوں  نے  لاویوں  کے  لئے  ہارون کے  خاندانوں  کے  لئے  خیرات مقرر کئے۔ 



نحمیا 13

1 اس دن موسیٰ کی کتاب کو اونچی آواز میں  پڑھا گیاتا کہ سب لوگ اسے  سن سکیں۔ اور اس میں  یہ لکھا ہوا ملا تھا کہ عمّونی اور موآبی لوگوں  کو خدا کے  لوگوں  کے  درمیان شریک ہونے  کی اجازت کبھی نہیں  دینی چاہئے۔ 2 یہ اصول اس لئے  لکھے  گئے  تھے  کیوں  کہ وہ عمّونی اور موآبی لوگوں  نے  بنی اسرائیلیوں  کے  لئے  کھا نا یا پانی مہیا نہیں  کیا ( جب وہ مصر کو چھوڑے  ) اور وہ بنی اسرائیلیوں  کو بد دعا دینے  کے  لئے  ان لوگوں  نے  بلعام کو رقم دی تھی۔ لیکن ہمارے  خدا نے  اس بد دعا کو ہمارے  لئے  دعا میں  بدل دی۔ 3 اس لئے  جب بنی اسرائیلیوں  نے  اس اصول کو سُنا تو انہوں  نے  ساری مخلوط نسلوں  کے  لوگوں  کو اسرائیل سے  علیٰحدہ کر دیا۔ 4 لیکن ایسا ہونے  سے  پہلے  الیاسبنے  طوبیاہ کو خدا کے  گھر میں  ایک بڑا کمرہ دے  دیا۔الیاسب خدا کے  گھر کے  گوداموں  کا نگراں  کار کاہن تھا۔اور الیاسب طوبیاہ کا گہرا دوست بھی تھی۔پہ لے  اس کمرے  کو اناج کے  نذرانوں  خوشبوؤں  اور خدا کے  گھر کے  برتنوں  کے  رکھنے  کے  لئے  استعمال کیا جاتا تھا۔ وہ اناج کا دسواں  حصّہ نئی مئے  اور تیل کو لاویوں  گلوکاروں  اور دربانوں  کے  لئے  اس کمرے  میں  رکھا جاتا تھا۔ اور اس کمرے  میں  کاہنوں  کے  تحفوں  کو رکھا جاتا تھا۔ 5 6 میں  اس پو رے  وقت کے  دوران یروشلم میں  نہیں  تھا کیوں  کہ میں  بابل کے  بادشاہ ارتخششتا کی حکومت کے  بتّیسویں  سال میں  بادشاہ کے  پاس واپس آیا تھا۔ کچھ دنوں  کے  بعد میں  یروشلم واپس آنے  کے  لئے  بادشاہ سے  اجازت چا ہی۔ 7 اور اس طرح میں  واپس یروشلم آیا۔یروشلم میں  الیاسب کے  بُرے  کاموں  کے  متعلق میں  نے  سُنا کہ الیاسبنے  ہمارے  خدا کے  ہیکل کے  آنگن میں  ایک کمرہ طوبیاہ کو دیا ہے۔ 8 یہ مجھے  بہت برا معلوم ہوا۔ اور میں  نے  طوبیاہ کی سبھی چیزوں  کو اس کمرے  سے  باہر نکال پھینکا۔ 9 میں  نے  ان کمروں  کو صاف اور پاک کرنے  کا حکم دیا۔ پھر میں  نے  خدا کے  گھر کے  برتن اور دوسری چیزوں  اناج کے  نذرانوں  خوشبوؤں  کو واپس اس کمرے  میں  رکھ دیا۔ 10 میں  نے  یہ بھی سنا کہ لوگوں  نے  لاویوں  کو ان کا حصّہ نہیں  دیا ہے  جس سے  لاوی اور گلو کار اپنے  اپنے  کھیتوں  میں  واپس چلے  گئے۔ 11 اور میں  نے  ان عہدیداروں  سے  کہا کہ وہ لوگ غلط کر رہے  ہیں  اور میں  نے  کہا " خدا کے  ہیکل کو کیوں  نظر انداز کیا جائے ؟ " اور میں  نے  تمام لاویوں  اور گلو کاروں  کو ایک ساتھ جمع کیا اور انہیں  واپس کام میں  رکھا۔ 12 اور یہوداہ کے  سب لوگوں  نے  اناج کا دسواں  حصّہ نئی مئے  اور تیل گودام میں  لا رکھا۔ 13 میں  نے  ان آدمیوں  کو گوداموں  کا نگراں  کار مقرر کیا۔ کاہن سلمیاہ معلّم صدُوق اور فدایاہ نامی لاوی اور حنان جو زکّور کا بیٹا تھا اور زکّور متنّیاہ کا بیٹا تھا اور وہ ان کا مدد گار تھا۔ میں  نے  جانا کہ ان آدمیوں  پر بھروسہ کیا جا سکتا ہے۔ اپنے  رشتے  داروں  کو سامان دینا ان لوگوں  کی ذمہ داری تھی۔ 14 اے  خدا! میرے  کئے  ہوئے  کاموں  کے  لئے  تو مجھے  یاد رکھ اور تیرے  گھر اور اس کے  خدمت گاروں  کے  لئے  میں  نے  جو کیا ہے  اس کو مت بھول۔ 15 میں  نے  یہوداہ میں  انہی دنوں  میں  دیکھا کہ لوگ سبت کے  دن بھی کام کرتے  ہیں  میں  دیکھا کہ لوگ مئے  بنانے  کے  لئے  انگور کا عرق نکال رہے  ہیں  میں  نے  لوگوں  کو اناج لیتے  اور اسے  گدھے  پر لادتے  دیکھا۔ میں  نے  شہر میں  لوگوں  کو انگور انجیر اور ہر قسم کی چیزیں  لے  کر آتے  ہوئے  دیکھا۔ وہ ان چیزوں  کو سبت کے  دن یروشلم میں  لا رہے  تھے  اور اس دن ان لوگوں  نے  کھانے  کی چیزوں  کو بیچا۔ میں  نے  ان لوگوں  کو اس دن خبر دار کیا جس دن انہوں  نے  اپنے  پیدا وار کو بیچا۔ 16 یروشلم میں  صور شہر کے  کچھ لوگ رہتے  تھے۔ وہ لوگ مچھلی اور دوسرے  تجارتی مال یروشلم میں  لاتے  اور انہیں  سبت کے  دن یہوداہ کے  لوگوں  کے  پاس اور یہاں  تک کہ یروشلم میں  بھی بیچتے  تھے۔ 17 میں  نے  یہوداہ کے  قائدین سے  بحث کی اور میں  نے  ان لوگوں  سے  کہا " یہ برا کام کیا ہے  جو تم لوگ کر رہے  ہو سبت کے  دن کی بے  حرمتی کر رہے  ہو؟ " 18 کیا تم یہ نہیں  جانتے  ہو کہ تمہارے  باپ دادا نے  یہ کام کئے  تھے۔ اور کیا خدا نے  ہم لوگوں  پر اور اس شہر پر مصیبت نہیں  لایا تھا اور تم لوگ سبت کے  دن بھی بے  حرمتی کر کے  اور بھی قہر اسرائیل پر لا رہے  ہو۔ 19 اور جب سبت سے  پہلے  شام کا دھندلا پن ہونا شروع ہوا تو میں  نے  حکم دیا کہ پھا ٹکوں  میں  تالا لگا ہوا ہونا چاہئے  اور جب تک سبت کا دن پورا نہ ہو جائے  دروازوں  کو نہ کھو لا جائے۔ اور میں  نے  اپنے  ملازموں  کو پھاٹکوں  پر تعینات کر دیا تاکہ کوئی بھی سامان سبت کے  دن اندر نہ لایا جاس کے۔  20 ایک یا دو بار سودا گروں  اور تاجروں  کو یروشلم کے  باہر ہی رات گزارنی پڑی تھی۔ 21 اور میں  نے  ان لوگوں  کو یہ کہہ کر خبر دار کیا " تم لوگ دیوار کے  نزدیک رات کیوں  گزارتے  ہو؟ اگر تم لوگ ایسا دوبارہ کرو گے  تو میں  تمہیں  گرفتار کر لوں  گا۔ تب سے  لوگ سبت کے  دن اور نہیں  آئے۔ " 22 پھر میں  نے  لاوی نسل کے  لوگوں  کو حکم دیا کہ سبت کے  دن کو مقدس رکھنے  کی غرض سے  وہ خود کو پاک کریں  اس کے  بعد ہی تم پھاٹکوں  پر پہرا دے  سکتے  ہو۔ اے  میرے  خدا! براہ کرم تو ان چیزوں  کو کرنے  کے  لئے  مجھے  یاد رکھ اور میرے  اوپر اپنی محبت بھری اور با فیاض مہر بانی سے  رحم کر۔ 23 ان ہی دنوں  میں  نے  یہ بھی دیکھا کہ ان یہودی مردوں  نے  اشّدو عمّون اور موآب کے  ملکوں  کی عورتوں  سے  شادیاں  کیں۔ 24 اور ان جوڑوں  سے  پیدا ہوئے  آدھے  بچے  یہودیوں  کی زبان ہی نہیں  بول سکتے  تھے۔ بلکہ وہ ہر قوموں  کے  ہر ایک لوگوں  کی زبان کے  مطابق بولتے  تھے۔ وہ بچے  اشّدود عمّون اور موآبی زبان بولتے  تھے۔ 25 میں  نے  ان لوگوں  سے  بحث و مباحثہ کیا اور کہا کہ وہ غلطی پر ہیں  اور اس پر قہر برسایا گیا ہے۔ میں  نے  ان لوگوں  میں  سے  کچھ کو چوٹ بھی پہنچا ئی۔میں  نے  ان کے  بالوں  کو اکھاڑ لیا۔خدا کے  نام پر ایک عہد کرنے  کے  لئے  میں  نے  ان پر دباؤ ڈالا۔میں  نے  ان سے  کہا "تم اپنی بیٹیوں  کو ان غیر ملکی بیٹوں  سے  شادی کرنے  مت دو اور تم ان کی بیٹوں  کو اپنے  بیٹوں  کے  لئے  یا اپنے  لئے  نہیں  لو گے۔ 26 تم جانتے  ہو کہ ایسی ہی شادیاں  سلیمان کو گناہ کروانے  کا سبب بنائی تھی۔تم جانتے  ہو کہ کسی بھی ملک میں  سلیمان جیسا کوئی عظیم بادشاہ نہیں  ہوا تھا۔ اور خدا سلیمان سے  محبت کرتا تھا۔ اور خدا نے  ہی اسے  اسرائیل کا بادشاہ بنا یا تھا اس کے  با وجود بھی غیر ملکی عورتیں  اس سے  گناہ کروانے  کا سبب بنی۔ 27 اور اب ہم لوگ سن رہے  ہیں  کہ تم بھی غیر ملکی عورتوں  کے  ساتھ شادی کر کے  ویسا ہی بھیانک گناہ کرتے  ہو اور ہمارے  خدا سے  دغا بازی کرتے  ہو۔" 28 یو یدع کا ایک بیٹا حُورون کے  سنبلط کا داماد تھا۔یو یدع اعلیٰ کاہن الیاسب کا بیٹا تھا میں  نے  یو یدع کے  اس بیٹے  پر دباؤ ڈالا کہ وہ میرے  پاس سے  بھاگ کر چلا جائے۔ 29 اے  میرے  خدا! انہیں  سزا دے  کیوں  کہ انہوں  نے  کہانت ( پیشین گوئی ) کی اور کہانت کے  معاہدہ کی اور لاویوں  کی بے  حرمتی کی۔ اور کیونکہ ان لوگوں  نے  تیری نافرمانی کی۔ 30 اور میں  نے  کاہنوں  اور لاویوں  کو ہر ایک غیر ملکی چیزوں  سے  پاک کیا۔ میں  نے  تمام غیر ملکیوں  کو ہٹا دیا۔اور میں  نے  لاویوں  اور کاہنوں  پر نگاہ رکھا۔ ہر ایک کی اپنی اپنی ذمہ داریاں  تھیں۔ 31 اور میں  نے  لوگوں  کو لکڑی کا ہدیہ مقرّرہ پر اور پہلی فصل کے  میوے  کو صحیح وقت پر لانے  کے  لئے  کہا۔ میرے  خدا " اسے  میری ہمدردی میں  یاد رکھ۔" 







کتاب ایستھر






ایستر 1

1 یہ واقعہ اس دوران ہوا تھا جب اخسو یرس بادشاہ تھا۔ وہ ہندوستان سے  لے  کر کوش ( اتھو پیا ) تک ۱۲۷ صوبوں  پر حکو مت کیا کرتا تھا۔ 2 بادشاہ اخسو یرس سو سا ضلع کے  محل سے  اپنی سلطنت پر حکو مت کرتا تھا۔ 3 اپنی حکو مت کے  تیسرے  سال اخسویرس نے  اپنے  عہدیداروں  اور قائدین کی دعوت کی۔ فارس اور مادی کے  تمام اہم فوجی عہدیدار اور اہم قائدین اس موقع پر وہاں  آئے  ہوئے  تھے۔ 4 دعوت ۱۸۰ دنوں  تک جاری رہی اس دوران بادشاہ اخسو یرس نے  اپنی حکو مت کی عظیم دولت کو عیاں  کیا اور اس نے  ہر ایک کو اپنے  محل کے  پُر شکوہ خوبصورتی اور دولت دکھا یا۔ 5 اور جب ۱۸۰ دن کی وہ تقریب ختم ہوئی بادشاہ اخسو یرس نے  دوسری دعوت دی جو سات دن تک رہی۔ دعوت تقریب محل کے  اندرونی باغ میں  منعقد ہوئی تھی۔ تمام لوگ جو پایہ تخت سو سا شہر میں  تھے  انہیں  مد عو کیا گیا تھا۔ اس میں  بڑے  سے  بڑے  اور چھوٹے  سے  چھوٹے  مر تبہ والے  لوگ بھی بلائے  گئے  تھے۔ 6 اندرونی باغ میں  کمرے  کے  چاروں  طرف سفید اور نیلے  رنگ کے  بہترین کتانی کپڑے  ٹنگے  ہوئے  تھے۔ وہ کپڑے  بہترین سفید ریشمی کپڑوں  کے  ڈوریوں  اور چاندی کے  چھلّوں  سے  سنگ مر مر کے  ستونوں  پر بندھے  ہوئے  تھے۔ وہاں  سونے  اور چاندی سے  سجے  ہوئے  پلنگ تھے۔ یہ سارے  پلنگ سفید اور سیاہ رنگ کے  سنگ مر مر اور بیگنی رنگ کے  قیمتی پتھروں  اور سیپیوں  سے  بنے  ہوئے  صحن پر لگے  ہوئے  تھے۔ 7 مختلف قسموں  اور ڈیزائنوں  کے  سونے  کے  پیا لوں  میں  مئے  وہاں  پیش کی گئی تھیں۔ وہاں  بادشاہ کی مئے  کافی مقدار میں  تھی۔ سبب اس کا یہ تھا کہ بادشاہ بہت امیر اور سخی تھا۔ 8 بادشاہ نے  اپنے  خادموں  کو حکم دیا تھا اس نے  کہا تھا " مہمانوں  کو جتنی وہ چاہیں  اتنی مئے  دی جانی چاہئے  اور مئے  دینے  والوں  نے  بادشاہ کے  حکم کی تعمیل کی تھی۔ 9 اور اسی وقت بادشاہ اخسو یرس کے  محل میں  وشتی نے  عورتوں  کو ایک دعوت دی۔ 10 بادشاہ اخسو یرس ساتویں  دن بہت زیادہ مئے  پینے  کی وجہ سے  بہت زیادہ نشے  میں  تھا۔ اس نے  مہو مان بِزتا خر بُوناہ بِگتا ابگتا زِتار اور کر کس کو بلا یا۔ یہ لوگ سات خواجہ سرائیں  تھے  جو اس کی ہمیشہ خدمت کیا کرتے  تھے۔ 11 اس نے  ان سات خواجہ سراؤں  کو حکم دیا کہ ملکہ وشتی کو شاہی تاج پہنا کر اس کے  پاس لائیں۔ وجہ یہ تھی کہ وہ قائدین اور اہم لوگوں  کو اس کی خوبصورتی دکھا نا چاہتے  تھے۔ وہ واقعی میں  ایک بہت خوبصورت عورت تھی۔ 12 لیکن جب ان خواجہ سراؤں  کے  ذریعہ سے  ملکہ وشتی کو بادشاہ کا حکم سنا یا گیا تو اس نے  بادشاہ کے  مہمانوں  کے  سامنے  آنے  سے  انکار کیا۔ تب بادشاہ کو بہت غصہ آیا اور طیش میں  آ کر بھڑک اٹھا۔ 13 بادشاہ کے  لئے  یہ ایک رواج تھا کہ قانونی ماہروں  سے  قانون اور اس کی سزا کے  متعلق رائے  لے۔ اس لئے  بادشاہ اخسو یرس نے  دانشمندوں  سے  جو قانون سے  واقف تھے  پو چھا۔ وہ دانشمند بادشاہ کے  قریبی آدمی  تھے  ان کے  نام یہ ہیں  : کار شینا ادماتا ترسِیس مرس مر سِنا مُموکان۔ یہ سات آدمی  فارس اور مادی کے  بہت اہم عہدیدار تھے۔ ان لوگوں  کو بادشاہ سے  ملنے  کی خاص اجازت تھی کیوں  کہ وہ لوگ بہت ہی اہم لوگ تھے۔ 14 15 بادشاہ نے  ان ماہروں  سے  پو چھا " ملکہ وشتی کے  ساتھ کیا کیا جائے ؟ اس نے  بادشاہ اخسو یرس کے  حکم کو جو کہ اس خواجہ سراؤں  کے  معرفت ملا تھا مان نے  سے  انکار کر گئی اس واقعہ سے  متعلق قانون کیا کہتا ہے۔ " 16 مُموکان نے  بادشاہ کو دوسرے  عہدیداروں  کے  سامنے  جواب دیا " ملکہ وشتی نے  صرف بادشاہ کے  خلاف ہی نہیں  بلکہ قائدین اور بادشاہ اخسو یرس کی سلطنت کے  صوبوں  کے  تمام لوگوں  کے  خلاف بھی بہت بڑا جرم کیا ہے۔ " 17 میں  ایسا اس لئے  کہتا ہوں  کہ دوسری عورتیں  جو کچھ ملکہ وشتی نے  کہا ہے  اس کو سنیں  گی اور دوسری عورتیں  اپنے  شوہروں  کی اطاعت کرنا بند کر دیں  گی وہ اپنے  شوہروں  سے  کہیں  گی۔" بادشاہ اخسویرس نے  ملکہ وشتی کو لانے  کے  لئے  حکم دیا تھا لیکن اس نے  آنے  سے  انکار کر دیا۔" 18 " آج فارس اور مادی کے  قائدین کی بیویوں  نے  سنا کہ ملکہ نے  کیا کہا۔ وہ لوگ ملکہ کے  طرز عمل سے  متاثر ہوں  گے  اور وہ لوگ بھی اپنے  اپنے  شوہروں  بادشاہ کے  عہدیداروں  کے  ساتھ وہی حرکت کریں گی۔ تب نافرمانی اور ناراضگی کا خاتمہ نہیں  ہو گا۔ 19 " اس لئے  اگر بادشاہ کی خواہش ہو تو ایک حل یہ ہے  : بادشاہ کو ایک شاہی حکم دینا چاہئے  اور اسے  فارس اور مادی کے  قانون میں  لکھا جانا چاہئے۔ اور اس میں  یہ بھی وضاحت ہونی چاہئے  کہ فارس اور مادی کا اصول بدلا یا مٹا یا نہیں  جا سکتا۔ بادشاہ کا حکم یہ ہونا چاہئے  کہ بادشاہ اخسو یرس کے  سامنے  وشتی اب پھر کبھی نہیں  آئے  گی۔ ساتھ ہی بادشاہ کو ملکہ کا درجہ کسی ایسی عورت کو دینا چاہئے  جو اس سے  بہتر ہو۔ 20 " پھر جب بادشاہ کے  اس شا ہی حکم کا اعلان اس کی بڑی حکو مت کے  ہر حصے  میں  ہو گا تمام بیویاں  اہم سے  اہم ہو یا معمولی سے  معمولی سب اپنے  اپنے  شوہروں  کی عزت کریں  گی۔" 21 بادشاہ اور اس کے  اہم عہدیدار اس مشورہ سے  بہت خوش تھے۔ اس لئے  بادشاہ اخسویرس نے  جیسا مُموکان نے  رائے  دی ایسا ہی کیا۔ 22 بادشاہ اخسویرس نے  حکو مت کے  ہر صوبوں  میں  خطوط بھیجے۔ اس نے  وہ خطوط ہر ایک صوبہ میں  اس کی اپنی لکھا وٹ میں  اور ہر ایک قوم میں  اس کی اپنی زبان میں  بھیجے۔ ان خطوط میں  یہ بیان کیا گیا تھا کہ ہر شو ہر اپنے  گھر بار کا حاکم ہو گا اور اپنے  لوگوں  کی زبان میں  باتیں  کرے  گا۔ 



ایستر 2

1 بعد میں  بادشاہ اخسویرس کا غصّہ ٹھنڈا ہوا تو اس کو وشتی اور وشتی کے  کام یاد آئے۔ اس کے  متعلق احکام کو یاد کیا۔ 2 تب بادشاہ کے  اپنے  حاضرین نے   اسے  ایک حل پیش کیا انہوں  نے  کہا " بادشاہ کے  لئے  جوان اور خوبصورت کنواری لڑکیوں  کو تلاش کرو۔ 3 بادشاہ سلطنت کے  ہر صوبہ میں  کمشنر مقرر کرے   اور وہ لوگ خوبصورت اور جوان کنواریوں  کو اپنے  اپنے  صوبہ میں  جمع کریں  گے  اور اسے  ضلع محل میں  لائیں  گے۔ وہ جوان لڑکیاں  بادشاہ کی عورتوں  کے  گروہ میں  رکھی جائیں  گی۔ ہجّی کی نگرانی میں  رہیں  گی جو بادشاہ کا خواجہ سرا ہے  اور عورتوں  کا سرپرست بھی ہے۔ اور پھر انہیں  خوبصورتی کے  لئے  ہر نسخہ دیا جائے۔ 4 اور جن کنواری کو بادشاہ سب سے  زیادہ پسند کرے  گا وہ وشتی ملکہ کی جگہ لے  گی۔" اور بادشاہ نے  تجویز کو قبول کیا کیوں  کہ یہ ایک اچھا مشورہ تھا اور اس پر عمل کیا۔ 5 بنیمین کے  خاندانی گروہ سے  مرد کی نامی ایک یہودی تھا جو یا ئر کا بیٹا تھا۔ یا ئر سمعی کا بیٹا تھا اور سمعی قیس کا بیٹا تھا۔ مرد کی سوسا کے  ضلع محل میں  رہتا تھا۔ 6 مرد کی ان لوگوں  کی نسل سے  تھا جنہیں  بابل کے  بادشاہ نبوکد نضر یروشلم سے  جلاوطن کیا تھا۔اور اسے  اس کی سلطنت میں  لے  جا یا گیا۔ وہ یہوداہ کے  بادشاہ یہو یاکین کے  ساتھ قیدیوں  کے  گروہ میں  تھا۔ 7 مرد کی رشتہ میں  ایک لڑکی ہد سّاہ نامی تھی اس کے  ماں  یا باپ نہیں  تھے۔ اس لئے  مرد کی دیکھ بھال کرتا تھا۔ مرد کی نے  بطور بیٹی اس کو گود لیا تھا جب اس کے  ماں  باپ مر گئے  تھے۔ ہدسّاہ کو ایستر بھی کہتے  تھے  ایستر کا چہرہ اور اس کا جسم بہت خوبصورت تھا۔ 8 جب بادشاہ کا حکم سنایا گیا تو بڑی تعداد میں  جوان کنواریوں  سوسا کے  ضلع میں  محل میں  لائیں  گئیں۔انہیں  ہجّی کی نگرانی میں  دے  دی گئیں۔ایستر انہی کنواریں  لڑکیوں  میں  سے  ایک تھی۔ ایستر کو بادشاہ کے  محل میں  لے  جا کر ہجّی کی نگرانی میں  رکھا گیا۔ہجیّ بادشاہ کے  عورتوں  کا سر پرست تھا۔ 9 ہجی نے  ایستر کو پسند کیا وہ اس کی پسندیدہ بن گئی تو ہجّی نے  اس کو خوبصورتی کے  نسخے  اور خاص قسم کا کھانا دیا۔ہجّی نے  بادشاہ کے  محل سے  سات خادمہ لڑکیوں  کو چنا اور انہیں  ایستر کو دیا پھر ہجّی نے  ایستر اور ان سات خادمہ لڑکیوں  کو شاہی حرم سرا (عورتوں  کا کمرہ ) کے  سب سے  اچھی جگہ میں  بھیج دیا۔ 10 ایسترنے  کسی سے  بھی یہ نہیں  کہا کہ وہ یہودی ہے۔ اس نے  اپنے  خاندان کے  متعلق بھی کسی سے  کچھ نہیں  کہا کیونکہ مرد کی نے  اسے  حکم دیا تھا کہ نہ بتائے۔ 11 مرد کی ہر روز محل کے  آنگن کے  نزدیک جہاں  بادشاہ کی عورتیں  رہا کر تی تھیں  چہل قدمی کرتا تھا۔اس نے  ایسا اس لئے  کیا کیوں  کہ اس کو یہ جاننے  کی خواہش تھی کہ ایستر کیسی ہے  اور اس کے  ساتھ کیا گذر رہی ہے۔ 12 اس سے  پہلے  کہ کسی کنواری کو بادشاہ اخسویرس کے  پاس لے  جایا جائے  اس کو ۱۲ مہینے  خوبصورتی کے  ترکیب کے  نسخوں  سے  گزرنا پڑتا تھا اس مدت کے  دوران اسے  پہلے  چھ مہینے  لوبان کا تیل استعمال کر کے  پھر دوسرے  چھ مہینے  مختلف قسم کے  خوشبوؤں  اور دوسرے  خوبصورتی کی چیزوں  کا استعمال کر کے  اپنے  آپ  کو خوبصورت کرنا پڑتا تھا۔ 13 اس طریقے  سے  کنواری بادشاہ کے  سامنے  جا تی : وہ جو کچھ بھی چاہتی اسے  شاہی حرم سرا سے  لینے  کی اجازت تھی۔ 14 رات میں  لڑکی بادشاہ کے  محل میں  جا تی اور صبح میں  وہ واپس حرم سرا آتی۔ پھر وہ حرم سرا کے  دوسرے  حصّے  میں  واپس چلی جا تی جہاں  وہ شعشغاز نامی آدمی  کے  نگرانی میں  رکھی جا تی۔ شعشغاز ایک شاہی خواجہ سرا تھا اور بادشاہ کی داشتاؤں  کی نگرانی کرتا تھا۔ وہ پھر دوبارہ نہیں  جا تی جب تک کہ بادشاہ اس کے  ساتھ خوش نہ ہوتے   تب پھر وہ اس کا نام لے  کر اسے  واپس بلا تا۔ 15 جب ایستر کی بادشاہ کے  پاس جانے  کی باری آئی تو اس نے  کچھ نہیں  پو چھا اس نے  بادشاہ کے  خواجہ سرا ہجّی سے  جو عورتوں  کا نگراں  کار تھا بس اس سے  یہ پو چھا کہ اسے  اپنے  ساتھ بادشاہ کے  پاس کیا لے  جانا چاہئے ؟ ایستر وہ کنواری تھی جسے  مرد کی نے  گود لیا تھا۔ اور وہ اس کے  چچا ابیخیل کی بیٹی تھی۔جو بھی ایستر کو دیکھتا وہ اس کو پسند کرتا۔ 16 اس لئے  ایستر کو شاہی محل میں  بادشاہ اخسویرس کے  پاس لے  جا یا گیا۔ یہ واقعہ اس کی حکومت کے  ساتویں  سال کے  دسویں  مہینے  میں  ہوا۔ یہ مہینہ طیبت کہلاتا تھا۔ 17 بادشاہ نے  ایستر سے  دوسری تمام لڑکیوں  سے  زیادہ محبت کی اور وہ اس کی محبوبہ بن گئی۔ وہ بادشاہ کو دوسری ساری کنواریوں  سے  زیادہ پسند آئی۔ بادشاہ اخسو یرس نے  ایستر کے  سر پر شاہی تاج پہنا کر وشتی کی جگہ نئی ملکہ بنال یا۔ 18 ایستر کے  لئے  بادشاہ نے  ایک بہت بڑی دعوت دی یہ دعوت اس نے  اپنے  اہم آدمیوں  اور قائدین کے  لئے  دی۔اس نے  تمام صوبوں  میں  تعطیل کا اعلان کیا اور اس نے  لوگوں  کو تحائف بھیجے  کیوں  کہ وہ ایک سخی بادشاہ تھا۔ 19 مرد کی اس وقت بادشاہ کے  دروازے  کے  پاس بیٹھا ہی تھا جس وقت دوسری مرتبہ لڑکیوں  کو ایک ساتھ جمع کیا گیا تھا۔ 20 ایستر ابھی بھی اس بات کو چھپائی ہوئی تھی کہ وہ یہودی ہے۔ اس نے  کسی کو بھی اپنا خاندانی پسِ منظر نہیں  کہا تھا کیونکہ مردکی نے  اسے  ایسا کرنے  کا حکم دیا تھا۔ وہ مرد کی کے  حکم کو اب بھی ایسے  ہی مانتی تھی جیسے  وہ پہلے  مانتی تھی جب مرد کی اس کی دیکھ بھال کرتا تھا۔ 21 اس وقت مرد کی بادشاہ کے  پھاٹکوں  کے  قریب بیٹھا تھا۔ تب وہ شاہی پھاٹکوں  کے  پہریدار بگتان اور ترش کے  سازشوں  کے  با رے  میں  جانا۔ وہ لوگ بہت غصّے  میں  تھے  اور بادشاہ اخسو یرس کو مار نے  کا منصوبہ بنایا تھا۔ 22 لیکن جب مردکی سازش کے  بارے  میں  جان گیا تو اس نے  ملکہ ایستر کو بتا دیا اور ملکہ ایسترنے  اسے  بادشاہ سے  کہہ دیا۔اس نے  بادشاہ کو یہ بھی بتا دیا کہ مرد کی ہی وہ آدمی  ہے  جس نے  اسے  اس منصوبہ کے  بارے  میں  اطلاع دی۔ 23 اس کے  بعد اس اطلاع کی جانچ کروائی گئی اور یہ معلوم ہوا کہ مرد کی کی اطلاع صحیح تھی اور ان دو پہریداروں  کو جنہوں  نے  بادشاہ کو مار ڈالنے  کا منصوبہ بنایا تھا انہیں  پھانسی پر لٹکا دیئے  گئے۔ بادشاہ کے  سامنے  ہی یہ سب باتیں  " بادشاہ کی تاریخ کی کتاب " میں  لکھ دی گئیں۔


 
ایستر 3

1 یہ واقعات ہونے  کے  بعد بادشاہ اخسو یرس نے  ہامان کو عزت بخشی۔ہامان اجاجی کے  ہمّداتا نامی شخص کا بیٹا تھا۔ بادشاہ نے  ہامان کو ترقی دی اور اس کو دوسرے  قائدین سے  زیادہ عزت کی جگہ بخشی۔ 2 بادشاہ کے  تمام قائدین بادشاہ کے  شاہی پھاٹک پر جھک کر ہامان کو سلام کرتے  تھے  اس لئے  کہ بادشاہ نے  انہیں  ایسا کرنے  کا حکم دیا تھا۔لیکن مردکی نے  جھک کر ہامان کی تعظیم کرنے  سے  انکار کیا۔ 3 تب شاہی پھاٹک پر بادشاہ کے  قائدین نے   مرد کی سے  پو چھا "تم بادشاہ کے  احکام کی تعمیل کیوں  نہیں  کرتے  اور ہامان کے  سامنے  جھکتے  کیوں  نہیں ؟ " 4 دِن بدن وہ بادشاہ کے  قائدین مرد کی سے  کہتے  لیکن اس نے  جھک کر تعظیم کرنے  کے  احکام سے  انکار کیا۔اس لئے  ان قائدین نے   اس کے  متعلق ہامان سے  کہا وہ دیکھنا چاہتے  تھے  کہ ہامان مرد کی کے  تعلق سے  کیا کرتا ہے۔ مرد کی ان قائدین سے  کہہ چکا تھا کہ وہ یہودی ہے۔ 5 جب ہامان نے  دیکھا کہ مرد کی نے  اس کے  لئے  جھک کر تعظیم کرنے  سے  انکار کیا تو اسے  بہت غصّہ آیا۔ 6 ہامان کو معلوم ہوا کہ مرد کی یہودی ہے  لیکن وہ صرف مرد کی کو ہی مار نے  سے  مطمئن نہیں  تھا۔ ہامان بادشاہ اخسو یرس کی ساری حکومت میں  مرد کی کے  تمام یہودی لوگوں  کو مار ڈالنے  کی ترکیب کی تلاش میں  تھا۔ 7 بادشاہ اخسو یرس کی حکومت کے  بارہویں  سال میں  ہامان نے  نیسان کے  مہینے  میں  جو کہ سال کا پہلا مہینہ تھا خاص دن مہینہ اور چُننے  کے  لئے  قرعہ ڈالا۔آخر کار بارہواں  مہینہ یعنی ادار کا مہینہ چنا گیا۔ ( اس وقت قرعہ "پُور " کہلاتا تھا ) 8 تب ہا مان بادشاہ اخسو یرس کے  پاس آیا اس نے  کہا " بادشاہ اخسو یرس تمہاری حکو مت کے  ہر صوبہ میں  ایک خاص گروہ کے  لوگ پھیلے  ہوئے  ہیں۔ یہ لوگ اپنے  آپ  کو دوسرے  لوگوں  سے  الگ رکھتے  ہیں  ان لوگوں  کے  رسم و رواج بھی ان سبھی دوسرے  لوگوں  سے  الگ ہیں  اور یہ لوگ بادشاہ کے  قانونوں  کی تعمیل بھی نہیں  کرتے  ہیں۔ ایسے  لوگوں  کو حکو مت میں  رہنے  دینا بادشاہ کے  لئے  اچھا نہیں  ہے۔ 9 " اگر بادشاہ کو مناسب معلوم ہو تو میرے  پاس ایک حل ہے  ان لوگوں  کو تباہ کرنے  کا حکم صادر کیا جائے  اس کے  لئے  میں  بادشاہ کے  خزانہ میں  چاندی کے  سکّے  جمع کراؤں  گا۔ میں  بادشاہ کے  خزانے  کے  نگراں  کار عہدیدار کو اس مبلغ رقم کو دے دوں  گا۔" 10 اس طرح بادشاہ نے  سرکاری مہر کی انگوٹھی اپنی انگلی سے  نکالی اور اسے  ہامان کے  حوالے  کی۔ ہامان اجاجی ہمّداتا کا بیٹا تھا وہ یہودیوں  کا دشمن تھا۔ 11 اس کے  بعد بادشاہ نے  ہامان سے  کہا " یہ دولت اپنے  پاس رکھو اور جو کچھ ان لوگوں  کے  ساتھ کرنا چاہتے  ہو کرو۔" 12 پھر اس پہلے  مہینے  کے  ۱۳ ویں  دن بادشاہ کے  معتمدوں  کو بلایا گیا انہوں  نے  ہر صوبہ کی اور ہر ایک لوگوں  کی زبانوں  میں  ہامان کے  احکام لکھے۔ انہوں  نے  بادشاہ کے  قائدین کو لکھا اور مختلف صوبوں  کے  صوبیداروں  کو اور مختلف گروہ کے  لوگوں  کے  قائدین کو بھی لکھا۔ انہوں  نے  بادشاہ اخسو یرس کے  اختیار کے  ساتھ لکھا اور بادشاہ کی انگوٹھی سے  اس کو مہر بند کر دیا۔ 13 خبر رساں  ان خطو ط کو بادشاہ کے  صوبوں  میں  لے  گئے۔ ان خطوں  میں  بادشاہ کا ایک حکم تھا کہ بوڑھے   جوان عورت اور چھوٹے  بچّے  سمیت تمام یہودیوں  کو کچلو مارو اور تباہ کر ڈالو۔ حکم تھا کہ تمام یہودیوں  کو ایک دن میں  ہی مار ڈالا جائے  وہ دن بارہویں  مہینے  کا تیرہواں  دن ادار کا مہینہ تھا اور حکم تھا کہ تمام یہودیوں  کی تمام چیزوں  کولے  لیا جائے۔ 14 احکام پر مشتمل ان خطو ط کی ایک نقل اس سر زمین کا قانون ہونا چاہئے  تھا۔ یہ سب صوبوں  کا قانون ہونا چاہئے  تھا۔ اس کا اعلان حکو مت میں  رہ رہے  ہر قوموں  کے  لوگوں  میں  کرنا تھا۔ تب وہ سب کے  سب لوگ اس دن کے  لئے  تیار ہوں  گے۔ 15 بادشاہ کے  حکم سے  خبر رساں  جلد ہی چلے  گئے۔ پا یہ تخت شہر سوسن میں  یہ حکم جاری کر دیا گیا۔ بادشاہ اور ہامان مئے  پینے  کے  لئے  بیٹھ گئے۔ شہر سوسن کے  شہریوں  کے  درمیان گھبراہٹ اور حیرانی پھیلی ہوئی تھی۔ 



ایستر 4

1 جو کچھ ہو رہا تھا اس کے  متعلق مردکی نے  سنا۔ جب اس نے  یہودیوں  کے  خلاف بادشاہ کا حکم سنا تو اپنے  کپڑے  پھاڑ لئے  اس نے  سوگ کا لباس پہن لیا اور اپنے  سر پر خاک ڈالی۔ وہ اونچی آواز میں  پھوٹ پھوٹ کر چیختے  ہوئے  شہر میں  نکل پڑا۔ 2 لیکن مردکی صرف بادشاہ کے  دروازہ تک ہی جا سکا کیوں  کہ سوگ کا لباس پہن کر دروازہ کے  اندر جانے  کی کسی کو بھی اجازت نہ تھی۔ 3 ہر صوبہ میں  جہاں  کہیں  بھی بادشاہ کے  یہ احکام پہنچے  یہودیوں  میں  رونا دھو نا اور سوگ شروع ہو گیا۔ وہ لوگ روزہ رکھتے  اور چیختے  تھے۔ بہت سے  یہودیوں  نے  سوگ کے  کپڑے  پہن لئے  اور اپنے  سروں  پر خاک ڈالے  زمین پر پڑے  تھے۔ 4 ایستر کی خادمہ لڑ کیوں  اور خواجہ سراؤں  نے  ایستر کے  پاس جا کر مردکی کے  حالات کے  متعلق بتا یا۔ اس کی وجہ سے  ملکہ ایستر بہت رنجیدہ اور بہت پریشان ہو گئی اس نے  مردکی کے  پاس سوگ کے  لباس کے  بجائے  دوسرے  کپڑے  پہن نے  کو بھیجے  لیکن اس نے  ان کپڑے  کو پہن نے  سے  انکار کیا۔ 5 اس کے  بعد ایسترنے  ہتاک کو بلایا کہ میرے  سامنے  آؤ۔ہتاک بادشاہ کے  خواجہ سراؤں  میں  سے  ایک تھا جسے  بادشاہ نے  اس کی ( ایستر کی) خدمت کے  لئے  مقرّر کیا تھا۔ ایسترنے  اسے  یہ پتہ لگانے  کے  لئے  بھیجا کہ کیا ہو رہا ہے  اور مرد کی کو کیا چیز تکلیف دے  رہی ہے ؟ 6ہتاک شہر کے  اس کھلے  میدان میں  گیا جہاں  شاہی دروازہ کے  آگے  اس نے  مردکی کو دیکھا۔ 7 وہاں  مردکی نے  ہتاک سے  جو کچھ ہوا تھا سب کہہ ڈالا۔ اس نے  ہتاک کو یہ بھی بتا یا کہ ہامان نے  یہودیوں  کو مار ڈالنے  کے  لئے  بادشاہ کے  خزانے  میں  کتنی دولت جمع کرنے  کا وعدہ کیا ہے۔ 8 مر دکی نے  ہتاک کو یہودیوں  کو ہلاک کرنے  کے  لئے  بادشاہ کے  حکم پر مشتمل خط کی ایک نقل بھی دی۔ اور شاہی حکم نامہ شہر سوسن میں  ہر جگہ بھیجا گیا تھا۔ مرد کی یہ چاہتا تھا کہ ہتاک اس خط کو ایستر کو دکھائے  اور ہر بات اس کو پوری طرح بتا دے۔ اور اس نے  اس سے  یہ بھی کہا کہ وہ ایستر کو بادشاہ کے  پاس جا کر مرد کی اور اس کے  لوگوں  کے  لئے  رحم کی درخواست کرنے  کی کو شش کرے۔ 9ہتاک ایستر کے  پاس واپس آیا اور اس نے  ایستر سے  جو کچھ مرد کی نے  کہنے  کے  لئے  کہا تھا سب کچھ کہہ دیا۔ 10 پھر ایسترنے  ہتاک کے  ذریعہ مرد کی کو یہ کہلا بھیجا۔ 11 " مرد کی! بادشاہ کے  تمام قائد اور بادشاہ کے  تمام صوبوں  کے  تمام لوگ یہ جانتے  ہیں  کہ یہ قانون ہے  کہ کوئی بھی بغیر بلائے  بادشاہ کے  اندرونی دربار میں  نہیں  جا سکتا ہے۔ قانون سب کے  لئے  جنس کے  بلا لحاظ یکساں  نافذ ہوتا ہے   چا ہے  اسے  مانے  یا پھر مرے۔ صرف سوائے  اس کے  کہ اگر بادشاہ کے  ہاتھ کا سونے  کا ڈنڈا اس آدمی  کو دے  دیا جائے  جو اس سے  ملنے  کی خواہش رکھتا ہے۔ اگر بادشاہ ایسا کرتا تو اس آدمی  کو مار نے  سے  بچا لیا جا تا۔" اس نے  یہ بھی کہی " مجھے  بادشاہ سے  ملنے  کے  لئے  ۳۰ دن سے  نہیں  بلا یا گیا ہے۔ " 12 اس کے  بعد ایستر کا پیغام مرد کی کے  پاس پہنچا دیا گیا۔ اس پیغام کو پا کر مرد کی نے  اسے  جواب بھیجا : " ایستر! ایسا مت سوچ کہ تو بادشاہ کے  محل میں  رہنے  کی وجہ سے  سارے  یہودیوں  میں  سے  تم ہی صرف بچ جاؤ گی۔ 13 14 اگر اب تم خاموش رہو گی تو یہودیوں  کے  لئے  مدد اور خلاصی تو کسی دوسرے  ذرائع سے  آ ہی جائے  گی۔ لیکن تم اور تمہارے  باپ کے  خاندان سب مر جائیں  گے۔ اور کون جانتا ہے  کہ شاید جن مصیبتوں  کو ابھی ہم لوگ جھیل رہے  ہیں  اسے  حل کرنے  کے  لئے  تم ملکہ بنی ہو۔" 15 اس پر ایسترنے  مردکی کو یہ جواب بھجوایا : 16 " مردکی! جاؤ اور جا کر تمام یہودیوں  کو شہر سوسن میں  جمع کرو اور میرے  لئے  روزہ رکھو تین دن اور تین رات تک نہ کچھ کھاؤ اور نہ ہی کچھ پیو۔ تیری طرح میں  اور میری خادمائیں  بھی روزہ رکھیں  گی۔ ہمارے  روزہ رکھنے  کے  بعد میں  بادشاہ کے  پاس جاؤں  گی میں  جانتی ہوں  کہ اگر بادشاہ مجھے  اپنے  پاس نہ بلا یا تو اس کے  پاس جانا اصول کے  خلاف ہے  لیکن میں  کسی بھی طرح سے  بادشاہ سے  ملاقات کروں  گی۔ اور اگر مجھے  مرنا پڑے  گا تو مروں  گی۔" 17 اس طرح مردکی وہاں  سے  چلا گیا اورجیساا یسترنے  اس سے  جیسا کرنے  کو کہا تھا اس نے  ویسا ہی کیا۔ 



ایستر 5

1 ایستر 2 بادشاہ نے  ملکہ ایستر کو وہاں  دربار میں  کھڑی دیکھا اسے  دیکھ کر وہ بہت خوش ہوا۔ اس نے  اس کی طرف اپنے  ہاتھ میں  تھا مے  ہوئے  سونے  کے  شاہی ڈنڈے  کو آگے  بڑھا دیا اس طرح ایستر اس کمرے  میں  داخل ہوئی اور وہ بادشاہ کے  پاس چلی گئی تب اس نے  بادشاہ کے  سونے  کے  شاہی ڈنڈے  کے  سِرے  کو چھو لیا۔ 3 اس کے  بعد بادشاہ نے  اس سے  پو چھا " ملکہ ایستر! تمہیں  کونسی چیز تکلیف دے  رہی ہے ؟ تم مجھ سے  کیا چاہتی ہو؟ جو تم چاہو میں  تمہیں  وہی دوں  گا یہاں  تک کہ میں  اپنی آدھی بادشاہت تک تمہیں  دینے  کے  لئے  تیار ہوں۔ " 4 ایسترنے  کہا " میں  نے  آپ  کے  اور ہامان کے  لئے  ایک دعوت کا انتظام کیا ہے  کیا آپ  اور ہامان آج میرے  ہاں  دعوت میں  تشریف لائیں  گے ؟ " 5 اس پر بادشاہ نے  کہا " ہامان کو فوراً بلایا جائے  تاکہ ایستر جو چاہتی ہے  ہم اسے  پورا کر سکیں۔" تب بادشاہ اور ہامان اس دعوت میں  تشریف لے  گئے  جس کی تیاری ایسترنے  ان کی تعظیم کے  لئے  کی تھی۔ 6 جب وہ مئے  پی رہے  تھے  اس وقت بادشاہ نے  ایستر سے  پھر پو چھا " ایستر! کہو اب تم کیا مانگنا چاہتے  ہو؟ کچھ بھی مانگ لو میں  تمہیں  دے  دوں  گا کہو تو وہ کیا چیز ہے  جس کی تمہیں  خواہش ہے ؟ جو بھی تمہاری خواہش ہو گی وہی میں  تمہیں  دوں  گا یہاں  تک کہ اپنی سلطنت کا آدھا حصہ بھی۔ " 7 ایسترنے  کہا " میں  یہ مانگنا چاہتی ہوں  : 8 اگر مجھے  بادشاہ چاہتا ہے  اور اگر وہ چیز جو مجھے  مسرت بخشے  گی بادشاہ مجھے  دینے  کی خواہش رکھتا ہے۔ تو میری خواہش ہے  کہ بادشاہ اور ہامان کل پھر میرے  پاس تشریف لائیں۔ میں  بادشاہ اور ہامان کے  لئے  کل ایک اور دعوت کا انتظام کرنا چاہتی ہوں۔ اور اسی وقت میں  یہ بتاؤں  گی کہ میں  کیا چاہتی ہوں۔ " 9 اس دن ہامان شاہی محل سے  بہت خوش اور اچھی حالت میں  نکلا لیکن جب اس نے  شاہی پھاٹک پر مرد کی کو دیکھا تو اسے  اس پر بہت غصہ آیا۔ ہامان مرد کی کو دیکھتے  ہی غصہ سے  پا گل ہو گیا۔ کیوں  کہ جب ہامان وہاں  سے  گزرا تو اس نے  اس کی تعظیم نہ کی مرد کی کو ہامان کا کوئی ڈر نہیں  تھا اور اس لئے  ہامان غصہ میں  آ گیا تھا۔ 10 لیکن ہامان نے  اپنے  غصہ پر قابو پا یا اور گھر چلا گیا۔ اس کے  بعد ہامان نے  اپنے  دوستوں  اور اپنی بیوی زرش کو ایک ساتھ بلا بھیجا۔ 11 اپنے  دوستوں  کے  سامنے  اپنی شیخی بگھا رتے  ہوئے  اس نے  کہا کہ وہ ایک دولت مند آدمی  تھا۔ اور یہ کہ اس کے  بہت سارے  بیٹے  تھے۔ اور کئی طرح سے  بادشاہ نے  اس کی تعظیم کی تھی۔ اپنی شیخی بگھا رنا جاری رکھتے  ہوئے  اس نے  کہا بادشاہ اسے  دوسرے  قائدین کے  مقابلے  میں  سب سے  اعلیٰ عہدوں  پر بحال کیا تھا۔ 12 اِتنا ہی نہیں  ہامان نے  یہ بھی کہا "میں  ہی صرف وہ آدمی  ہوں  جسے  ملکہ ایسترنے  آج اپنی دعوت میں  بادشاہ کے  ساتھ دعوت دی تھی۔ملکہ نے  کل کی دعوت کے  لئے  بادشاہ کے  ساتھ مجھے  دعوت کی ہے۔ 13 لیکن مجھے  ان سب باتوں  سے  حقیقت میں  کوئی خوشی نہیں  ہے۔ حقیقت میں  میں  خوشی محسوس نہیں  کرتا ہوں  جب کبھی بھی میں  شاہی محل کے  دروازہ پر میں  اس یہودی مردکی کو بیٹھے  ہوئے  دیکھتا ہوں۔" 14 اس پر ہامان کی بیوی زرِش اور اس کے  تمام دوستوں  نے  اسے  ایک مشورہ دیا۔ وہ بولے   "۷۵ فٹ اونچا پھانسی دینے  کا ایک ستون کھڑا کروجس پر اسے  لٹکایا جائے  تب صبح میں  بادشاہ سے  کہو کہ مرد کی کو اس پر لٹکا دے۔ پھر بادشاہ کے  ساتھ تم دعوت میں  خوشی خوشی منانے  جا سکتے  ہو۔" ہامان کو یہ مشورہ اچھا معلوم ہوا اس لئے  اس نے  کسی شخص کو پھانسی کا ستون کھڑا کرنے  کا حکم دیا۔ 



ایستر 6

1 اس رات بادشاہ سو نہیں  سکا اس لئے  اس نے  خادم سے  کہا تاریخ کی کتاب لائے  اور اس کو پڑھے  ( بادشاہوں  کی تاریخ کی کتاب جس میں  وہ سب واقعات درج رہتا ہے  جو ایک بادشاہ کی دورِ حکومت کے  دوران ہوتا ہے۔ ) 2 تو اس خادم نے  بادشاہ کے  لئے  وہ کتاب پڑھی۔ اس نے  بادشاہ اخسو یرس کے  مار ڈالنے  کے  برے  منصوبے  کے  متعلق پڑھا۔ یہ ایسا ہوا کہ بگتان اور ترش کی رچی ہوئی سازش کا پتہ مرد کی کو چلا۔ یہ دونوں  آدمی  شاہی پھاٹکوں  پر پہرہ دینے  والے  اور بادشاہ کے  عہدیدار تھے۔ وہ لوگ بادشاہ کو مار نے  کے  لئے  سازش رچے  تھے  اور مردکی نے  اس کے  بارے  میں  اطلاع کر دی تھی۔ 3 اس پر بادشاہ نے  سوال کیا " اس بات کے  لئے  مرد کی کو کونسا اعزاز اور انعام دیا گیا؟ " ان خادموں  نے  بادشاہ کو جواب دیا " مردکی کے  لئے  کچھ نہیں  کیا گیا تھا۔" 4 اسی وقت بادشاہ کے  محل کے  باہر آنگن میں  ہامان داخل ہوا۔ ہامان نے  پھا نسی کا جو ستون کھڑا کرنے  حکم دیا تھا اس پر مردکی کو لٹکوانے  کے  لئے  بادشاہ سے  کہنے  کے  لئے  آیا تھا۔ باد شاہ نے  اس کی آہٹ سن کر پو چھا " ابھی ابھی آنگن میں  کون آیا ہے ؟ " 5 بادشاہ کے  خادموں  نے  جواب دیا " آنگن میں  ہامان کھڑا ہے۔ " بادشاہ نے  کہا " اسے  اندر لے  آؤ۔" 6 ہامان جب اندر آیا تو بادشاہ نے  اس سے  ایک سوال پو چھا " ہا مان! اس آدمی  کے  لئے  کیا کرنا چاہئے  جسے  بادشاہ عزت دینا چاہتا ہے ؟ " ہامان نے  سو چا کہ میرے  علاوہ اور کون ہو سکتا ہے  جسے  بادشاہ زیادہ تعظیم دینے  کی خواہش رکھتا ہے۔ بادشاہ ضرور مجھے  ہی تعظیم دینے  کے  بارے  میں  سوچتا ہے۔ بادشاہ ضرور مجھے  ہی عزت دینے  کے  لئے  بات کر رہا ہو گا۔" 7 ہامان نے  جواب دیتے  ہوئے  بادشاہ سے  کہا " اس آدمی  کو دیا جائے  جسے  بادشاہ عزت دینے  کی خواہش رکھتا ہے۔ 8 بادشاہ کو مخصوص شاہی چغہ جسے  کہ اس نے  پہنا ہے  اپنے  خادم کو دینا چاہئے۔ اور خادم کو ایک گھوڑا بھی لانا چاہئے  جس پر بادشاہ نے  سواری کی ہے۔ تب اپنے  خادم کو کہو کہ اس گھوڑے  کے  سر پر بادشاہ کے  خاص نشان کو رکھے۔ 9 اس کے  بعد بادشاہ کو کسی اہم قائد کو چغہ اور اس گھوڑے  کا نگراں  کار مقرر کرنا چاہئے۔ بادشاہ کو قائدین کو اس آدمی  کو چغہ پہنانے  کا بھی حکم دینا چاہئے  جس کو بادشاہ اس چغہ میں  عزت و احترام دینا چاہتے  ہیں۔ اور اس گھوڑے  کے  آگے  جانا چاہئے  جس پر کہ وہ آدمی  سوار ہو گا۔ اور اس گھوڑے  کے  ساتھ شہر کی گلیوں  سے  گزرے  اور یہ اعلان کرے  کہ یہ سب کچھ اس آدمی  کے  لئے  کیا گیا ہے  جسے  کہ بادشاہ عزت و احترام بخشنا چاہتے  ہیں۔" 10 تب بادشاہ نے  ہامان کو حکم دیا " تم اسی وقت فوراً جاؤ اور یہودی مرد کی کے  لئے  گھوڑا اور چغہ لو اور اسے  ویسا ہی سجاؤ جیسا تم نے  مشورہ دیا ہے  مرد کی شاہی دروازہ کے  پاس بیٹھا ہے۔ جو کچھ تم نے  بتا یا ہے  سب کچھ ویسا ہی کرنا۔" 11 ہامان چغہ اور گھوڑا لایا اور مردکی کو وہ چغہ پہنا یا اور اس کو گھوڑا پر چڑھا یا اور تب شہر کی ساری گلیوں  میں  اسے  لے  گیا۔ ہامان گھوڑے  کے  آگے  چل رہا تھا اور اعلان کر رہا تھا " یہ سب اس آدمی  کے  لئے  کیا گیا ہے  جسے  بادشاہ تعظیم دینا چاہتا ہے ! " 12 اس کے  بعد مردکی پھر شاہی دروازہ پر واپس چلا گیا لیکن ہامان جلد ہی اپنے  گھر کی طرف چل دیا وہ اپنا سر ڈھان کے  ہوئے  تھا کیوں  کہ وہ پریشان اور شرمندہ تھا۔ 13 اس کے  بعد ہامان نے  اپنی بیوی زِرش اور اپنے  تمام دوستوں  سے  جو کچھ ہوا تھا سب کچھ کہا ہامان کی بیوی اور اس کے  مشیروں  نے  اس سے  کہا " اگر مردکی یہودی ہے  تو تم جیت نہیں  سکتے  تمہارا زوال شروع ہو چکا ہے  تم یقیناً تباہ ہو جاؤ گے۔ " 14 ابھی وہ لوگ ہامان سے  بات کر ہی رہے  تھے  کہ بادشاہ کے  خواجہ سرا ہامان کے  گھر پر آئے  اور فوراً ہامان کو ایستر کی دعوت میں  بلا لے  گئے۔ 


ایستر 7

1 پھر بادشاہ اور ہامان ملکہ ایستر کے  ساتھ دعوت کھانے  کے  لئے  چلے  گئے۔ 2 دعوت کے  دوسرے  دن کے  دوران جب وہ لوگ مئے  پی رہے  تھے  تو بادشاہ نے  ایستر سے  پھر ایک سوال کیا " ملکہ ایستر تم مجھ سے  کیا مانگنا چاہتی ہو؟ جو کچھ تم مانگو گی میں  تمہیں  دوں  گا۔ بتاؤ تمہیں  کیا چاہئے ؟ آؤ!تجھے  میں  اپنی آدھی سلطنت دیکر تمہاری خواہش کو پوری کروں  گا۔" 3 اُس پر ملکہ ایسترنے  جواب دیا " اے  بادشاہ اگر بادشاہ مجھے  چاہتے  ہیں  اور وہ چیز جو مجھے  مسرت بخشے  گی اسے  بادشاہ مجھے  دینے  کی خواہش رکھتا ہے   اور اگر یہ تمہیں  خوشی بخشتا ہے۔ تو مہر بانی کر کے  مجھے  زندہ رہنے  دیں  اور میرے  لوگوں  کو بھی جینے   دیں۔ بس میں  یہی مانگتی ہوں۔ 4 میں  ایسا اس لئے  چاہتی ہوں  کہ مجھے  اور میرے  لوگوں  کو تباہ ہلاک اور لوٹنے  کے  لئے  بیچ دیا گیا ہے۔ اگر ہم لوگوں  کو غلاموں  کی طرح بیچا جاتا تو میں  کچھ نہیں  کہتی کیوں  کہ وہ ایسا کوئی بڑا مسئلہ نہیں  ہوتا جس کے  لئے  بادشاہ کو تکلیف دی جاتی۔ 5 اس پر بادشاہ اخسو یرس نے  ملکہ ایستر سے  پو چھا " تمہارے  ساتھ ایسا کس نے  کیا؟ کہاں  ہے  وہ آدمی  جس نے  تمہارے  لوگوں  کے  ساتھ ایسا سلوک کرنے  کی ہمت کی؟ " 6 ایسترنے  کہا " ہمارا مخالف اور ہمارا دشمن یہ بد کار ہامان ہی ہے۔ " تب ہامان بادشاہ اور ملکہ کے  سامنے  گھبرا گیا۔ 7 بادشاہ بہت غصہ میں  تھا وہ کھڑا ہوا اس نے  اپنی مئے  وہیں  چھوڑ دی اور باہر باغیچہ میں  چلا گیا۔ لیکن ہامان ملکہ ایستر سے  اپنی زندگی کی بھیک مانگنے  کے  لئے  اندر ہی رکا رہا۔ ہامان یہ جانتا تھا کہ بادشاہ نے  اس کی جان لینے  کا تہیہ کر لیا ہے  اس لئے  وہ اپنی زندگی کی بھیک مانگتا رہا۔ 8 بادشاہ جیسے  ہی باغیچہ سے  دعوت کے  کمرہ کی طرف واپس آ رہا تھا تو اس نے  ہامان کو اس پلنگ پر گرتے  ہوئے  دیکھا جس پر ایستر ٹیک لگائے  ہوئے  تھی۔ بادشاہ نے  غصہ سے  بھری اونچی آواز میں  کہا " ارے  تو کیا محل میں  میرے  رہتے  ہوئے  ملکہ پر حملہ کرے  گا؟ " جیسے  ہی بادشاہ کے  منھ سے  یہ الفاظ نکلے  ہامان کج چہرہ ڈھانک دیا گیا۔ 9 بادشاہ کے  ایک خواجہ سرا خادم نے  جس کا نام خر بوناہ تھا۔ خربونا نے  کہا " پھا نسی دینے  کے  لئے  ایک ۷۵ فٹ اونچا پھانسی کا ستون ہامان کے  گھر کے  قریب بنا یا گیا ہے  ہامان نے  اسے  اس لئے  بنا یا تھا کہ اس پر مرد کی کو لٹکائے۔ مرد کی وہ آدمی  ہے  جس نے  تمہاری ہلاکت کے  منصوبہ کو بتا کر تمہاری مدد کی تھی۔" بادشاہ بولا " اس ستون پر ہامان کو لٹکا دیا جائے۔ " اس لئے  انہوں  نے  اسی ستون پر جسے  اس نے  مرد کی کے  لئے  بنا یا تھا ہا مان کو لٹکا دیا اس کے  بعد بادشاہ نے  غصّہ کر نا چھوڑ دیا۔ 10 


ایستر 8

1 اسی دن بادشاہ اخسو یرس نے  تمام یہودیوں  کے  دشمن ہامان کے  پاس جو کچھ تھا سب ملکہ ایستر کو دے  دیا۔ ایسترنے  بادشاہ کو بتا دیا کہ مردکی رشتہ میں  اس کا چچا زاد بھائی ہوتا ہے۔ اس کے  بعد مردکی بادشاہ سے  ملنے  آیا۔ 2 بادشاہ نے  اپنی انگلی سے  انگوٹھی نکال کر جسے  کہ اس نے  ہامان سے  واپس لیا تھا مردکی کو دے  دیا۔ اس کے  بعد ایسترنے  مردکی کو ہامان کے  تمام گھروں  اور چیزوں  کا نگراں  کار مقرر کر دیا۔ 3 تب ایسترنے  بادشاہ سے  پھر بات کی اور وہ بادشاہ کے  پیروں  پر گر کر رونے  لگی اس نے  بادشاہ سے  التجاء کی کہ وہ اجاجی ہامان کے  اس برے  منصوبہ کو ختم کر دے  جسے  ہامان نے  یہودیوں  کو تباہ کرنے  کے  لئے  سو چا تھا۔ 4 اس پر بادشاہ نے  اپنے  سونے  کے  شاہی ڈنڈے  کو ایستر کی طرف آگے  بڑھا یا ایستر اٹھی اور بادشاہ کے  آگے  کھڑی ہو گئی۔ 5 پھر ایسترنے  کہا " اگر بادشاہ مجھے  چاہتا ہے  اور بادشاہ کی یہ تمنا ہے  تو براہ کرم اسے  کرے۔ اگر یہ تمہیں  مسرت بخشتی ہے  اور اگر تم مجھ سے  خوش ہو تو برائے  مہر بانی ایک شاہی فرمان جاری کر ہامان نے  جس فرمان کو پہلے  جاری کیا تھا اسے  واپس لیا جائے۔ ہامان اجاجی نے  بادشاہ کے  تمام صوبوں  میں  بسے  ہوئے  یہودیوں  کو برباد کرنے  کا ایک منصوبہ سوچا تھا اور اس طرح کے  فرمان کو جاری کیا تھا۔ 6 میں  بادشاہ سے  یہ استدعا کر رہی ہوں  کیوں  کہ میں  اپنے  لوگوں  کے  ساتھ اس بھیانک واقعہ کو ہوتا ہوا دیکھ کر برداشت نہیں  کر سکتی کہ میرے  خاندان کو مار دیا جائے۔ " 7 بادشاہ اخسو یرس نے  ملکہ ایستر اور یہودی مرد کی کو جواب دیا بادشاہ نے  یہ کہا " کیوں  کہ ہامان یہودیوں  کے  خلاف تھا میں  نے  اس کی ساری جائیداد ایستر کو دے  دی اور میرے  سپاہیوں  نے  اس کو پھانسی پر لٹکا دیا۔ 8 اب بادشاہ کے  اختیار سے  یہودیوں  کی مدد کرنے  کے  لئے  ایک صاف ستھرا شاہی فرمان اس طریقے  پر جو تم کو سب سے  بہتر معلوم ہوتا ہو لکھو۔ اور تب اس فرمان پر بادشاہ کے  اہم انگوٹھی سے  مہر لگا دو۔ بادشاہ کے  اختیار سے  لکھے  گئے  کوئی بھی خط جس پر شاہی مہر لگا ہوا ہو رد نہیں  کیا جا سکتا ہے۔ " 9 بادشاہ کے  معتمدوں  کو اسی وقت فوراً بلایا گیا۔ سیوان نام کے  تیسرے  مہینے  کے  تئیسویں  تاریخ کو وہ شاہی فرمان لکھا گیا۔ مرد کی کے  سب احکام کو ان سب معتمدوں  نے  یہودیوں  قائدین صوبے  داروں  اور ۱۲۷ صوبوں  کے  عہدیداروں  کو لکھے۔ یہ صوبے  ہندوستان سے  کُوش ( اتھو پیا ) تک پھیلے  ہوئے  تھے۔ وہ احکام ہر صوبہ کی زبان میں  لکھے  گئے  تھے۔ ان لوگوں  نے  تمام لوگوں  کے  لئے  ان کی زبان میں  ترجمہ کئے  تھے۔ یہ سب فرمان یہودیوں  کے  لئے  ان کی زبانوں  اور ان کے  حروف تہجی میں  لکھے  گئے  تھے۔ 10 مرد کی نے  یہ فرمان نامہ بادشاہ اخسویرس کی اختیار سے  لکھے  تھے  اور پھر ان فرمان نامہ پر اس نے  بادشاہ کی انگوٹھی سے  مہر لگا دی تھی۔ پھر ان خطوں  کو اس نے  گھوڑ سوار خبر رسانوں  کے  ذریعہ بھجوا دیا۔ یہ خبر رساں  تیز رفتار گھوڑوں  پر سوار تھے۔ جو خاص طور پر بادشاہ کے  لئے  ہی پالے  گئے  تھے۔ 11 ان خطوں  پر بادشاہ کے  یہ احکام لکھے  تھے  : 12 ادار نام کے  بارہویں  مہینے  کے  تیرہویں  تاریخ یہودیوں  کے  لئے  اسے  کرنے  کا مقرّرہ دن تھا۔ بادشاہ اخسویرس کے  تمام صوبوں  کے  تمام یہودیوں  کو اس اختیار کواستعمال کرنے  کی اجازت دی گئی۔ 13 اس خط کی ایک نقل شاہی فرمان کے  ساتھ ہر صوبہ میں  بھیجی جاتی تھی۔ یہ اصول ہر صوبہ کی سر زمین کے  لئے  ایک قانون بن گیا۔ یہ اعلان سر زمین میں  رہنے  والے  تمام لوگوں  اور ہر قوم جو اس سلطنت میں  رہتی تھی ان کے  لئے  تھا۔ ایسا اس لئے  کیا گیاتا کہ یہودی اس خاص دن کے  لئے  تیار رہیں  گے۔ جب انہیں  اپنے  دشمنوں  سے  بدلہ لینے  کی اجازت ہو گی۔ 14 بادشاہ کے  گھوڑے  پر سوار بادشاہ کے  خبر رساں  بلا کوئی تاخیر کئے  جلدی سے  باہر نکل گئے  جیسا کہ یہ بادشاہ کا حکم تھا۔شاہی فرمان دار الحکومت شہر سوسن میں  نافذ کر دیا گیا۔ 15 پھر مرد کی بادشاہ کے  پاس چلا گیا۔ مرد کی بادشاہ کا دیا ہوا خاص لباس پہن لیا۔اس کے  کپڑے  نیلے  اور سفید رنگ کے  تھے۔ اس نے  ایک بڑا سونے  کا تاج بھی سرپر پہن رکھا تھا۔ اعلیٰ قسم کے  سوت کا بنا ہوا بیگنی رنگ کا چغہ بھی اس کو دیا گیا تھا۔ سوسن کے  ضلع محل میں  جشن منا یا جا رہا تھا اور لوگ خوشیاں  منا رہے  تھے۔ 16 یہودیوں  کے  لئے  یہ خاص خوشی کا دن تھا۔ یہ بڑی خوشی اعزاز اور مسّرت کا دن تھا۔ 17 جہاں  کہیں  بھی کسی بھی صوبہ یا شہر میں  بادشاہ کا وہ شا ہی فرمان پہنچا یہودیوں  میں  خوشی اور مسّرت کی لہر دوڑ گئی۔ یہودیوں  نے  صرف جشن منانے  کا انتظام نہیں  کیا تھا بلکہ کئی دعوت کا بھی انتظام کیا تھا۔ اور دوسرے  بہت سارے  لوگ یہودی بن گئے  کیونکہ وہ یہودیوں  سے  بہت ڈرا کرتے  تھے۔ 


ایستر 9

1 لوگوں  کو ادار نام کے  بارہویں  مہینے  کی تیرہویں  تاریخ کو بادشاہ کے  شاہی فرمان پر عمل کرنا تھا یہ وہی دن تھا جس دن یہودیوں  کے  دشمنوں  کو یہ امید تھی کہ وہ یہودیوں  کو شکست دیں  گے  لیکن اب تو حالات بدل چکے  تھے۔ اب تو یہودی اپنے  دشمنوں  سے  زیادہ طاقتور تھے  جو ان سے  نفرت کیا کرتے  تھے۔ 2 بادشاہ اخسو یرس کے  ہر ایک صوبوں  کے  ہر ایک شہروں  میں  یہودی ایک ساتھ ملے۔ یہودی آپس میں  ایک ساتھ اس لئے  مل گئے  تھے تا کہ ان کے  دشمن جو انہیں  برباد کرنا چاہتے  ہیں  ان پر حملہ کرنے  کے  لئے  وہ زیادہ طاقتور ہو جائیں  گے۔ اس لئے  وہ لوگ متحد ہو گئے  اور اتنا طاقتور ہو گئے  کہ کسی میں  ہمت نہ تھی کہ ان کے  خلاف کھڑا ہو سکے۔ اب دوسرے  تمام لوگ یہودیوں  سے  ڈرے  ہوئے  تھے۔ 3 اور صوبوں  کے  تمام عہدے  دار قائدین صوبہ دار اور بادشاہ کے  انتظامی عہدے  دار یہودیوں  کی مدد اس لئے  کرنے  لگے۔ وہ تمام عہدیدار یہودیوں  کی مدد اس لئے  کرتے  تھے  کیوں  کہ وہ مرد کی سے  ڈرتے  تھے۔ 4 بادشاہ کے  محل میں  مرد کی ایک بہت ہی اہم آدمی  بن گیا تمام صوبوں  میں  ہر کوئی اس کا نام جانتا تھا اور یہ بھی جانتا تھا کہ وہ ساری حکومت میں  کتنا اہم ہے  اور روز بروز مرد کی اور طاقتور ہوتا چلا گیا۔ 5 یہودیوں  نے  اپنے  تمام دشمنوں  کو شکست دے  دی۔ اپنے  دشمنوں  کو مار نے  اور تباہ کرنے  کے  لئے  وہ تلواروں  کا استعمال کئے۔ جو لوگ یہودیوں  سے  نفرت کیا کرتے  تھے  ان کے  ساتھ جیسا یہودی چاہتے  ویسا ہی برتاؤ کئے۔ 6 شہر سوسن کے  پایہ تخت میں  یہودیوں  نے  ۵۰۰ لوگوں  کو مار کر تباہ کر دیا۔ 7 یہودیوں  نے  جن لوگوں  کو ہلاک کیا ان میں  یہ لوگ بھی شامل تھے  : پر شنداتا دلفُون اسپاتا 8 پورتا ادلیاہ ارِدتا 9 پر مشتا ارِیسی ارِدی اور ویزاتا۔ 10 یہ دس آدمی  ہامان کے  بیٹے  تھے۔ ہا مان ہمّداتا کا بیٹا تھا اور وہ یہودیوں  کا دشمن تھا۔ یہودیوں  نے  ان تمام آدمیوں  کو مار ڈالا لیکن انہوں  نے  ان کی کوئی چیز نہیں  لی۔ 11 اس دن جب بادشاہ نے  سو سن کے  ضلع محل میں  مارے  گئے  پانچ سو آدمیوں  کے  متعلق سنا تو 12 اس نے  ملکہ ایستر سے  کہا " سو سن کے  ضلع محل میں  یہودیوں  نے  ۵۰۰ آدمیوں  کو مار ڈالا ہے  اور انہوں  نے  سو سن میں  ہامان کے  دس بیٹوں  کو بھی ہلاک کیا ہے۔ بادشاہ کے  دوسرے  صوبوں  میں  اب کیا کروانا چاہتی ہو؟ اب تم مجھ سے  کیا مانگنا چاہتی ہو؟ جو کچھ تم مانگو گی میں  تمہیں  دوں  گا۔ آؤ۔ مجھے  بتاؤ تمہیں  کیا چاہئے ؟ میں  تمہاری خواہشوں  کو پورا کروں  گا۔" 13 ایسترنے  کہا " اگر بادشاہ کو منظور ہو تو یہودیوں  کو پھر سے  کل سوسن میں  ایسا کرنے  کی اجازت دی جائے۔ اور ہامان کے  دس بیٹوں  کی لاشوں  کو پھانسی کے  ستون پر لٹکا دیا جائے۔ " 14 تو بادشاہ نے  یہ حکم دے  دیا کہ سو سن میں  کل بھی بادشاہ کا یہ حکم لاگو رہے  گا۔ اور انہوں  نے  ہامان کے  دس بیٹوں  کو پھا نسی پر لٹکا دیا۔ 15 ادار مہینے  کی چودہویں  تاریخ کو یہودی سو سن میں  ایک ساتھ جمع ہوئے  انہوں  نے  سو سن میں  ۳۰۰ آدمیوں  کو مار ڈالا لیکن ان آدمیوں  کی کوئی چیز نہیں  لی۔ 16 اسی موقع پر بادشاہ کے  دوسرے  صوبوں  میں  رہنے  والے  یہودی بھی ایک ساتھ جمع ہوئے   وہ ایک ساتھ جمع ہوئے تا کہ اپنے  دشمنوں  سے  اپنا بچا ؤ کرنے  کے  لئے  طاقتور ہو جائیں  اور اس طرح انہوں  نے  اپنے  دشمنوں  سے  چھٹکارا پا لیا۔ یہودیوں  نے  اپنے  ۰۰۰،۷۵ دشمنوں  کو موت کے  گھاٹ اتار دیا۔ لیکن انہوں  نے  جن دشمنوں  کو ہلاک کیا تھا ان کی کسی بھی چیز پر قبضہ نہیں  کیا 17۔ یہ ادار نام مہینے  کی تیرہویں  تاریخ کو ہوا اور پھر چودہویں  تاریخ کو یہودیوں  نے  آرام کیا۔ یہودیوں  نے  اس دن کو ایک خوشی سے  بھر پور تعطیل کا دن بنا دیا۔ 18 ادار مہینے  کے  تیرہویں  اور چودہویں  تاریخ کو سو سن میں  یہودی ایک ساتھ جمع ہوئے۔ پھر ۱۵ ویں  تاریخ کو انہوں  نے  آرام کیا۔ انہوں  نے  پندرہویں  تاریخ کو پھر ایک خوشی سے  بھر پور تعطیل کا دن بنا دیا۔ 19 اسی وجہ سے  جو یہودی دیہاتی علاقوں  اور چھوٹے  چھوٹے  گاؤں  میں  رہتے  تھے  ادار کی چودہویں  تاریخ کو خوشی اور شادمانی سے  تعطیل کا جشن منا یا۔ اس دن انہوں  نے  آپس میں  ایک دوسرے  کو ضیافت کی دعوت دی اور ایک دوسرے  کو تحفہ پیش کئے۔ 20 جو کچھ ہوا تھا وہ ہر بات مرد کی نے  لکھ لیا تب پھر تمام صوبوں  میں  رہنے  والے  تمام یہودیوں  کو بھیج دیا گیا۔ کیا نزدیک اور کیا دور ہر جگہ اس نے  خط بھیجے۔ 21 مرد کی نے  یہودیوں  کو یہ بتانے  کے  لئے  ایسا کیا کہ وہ ہر سال ادار کے  مہینے  کی ۱۴ویں  تاریخ اور ۱۵ ویں  تاریخ کو پو ریم کی تقریب منا یا کریں۔ 22 یہودیوں  کو ان دنوں  تقریب کے  طور سے  اس طرح منانا تھا کہ انہیں  دنوں  یہودیوں  نے  اپنے  دشمنوں  سے  چھٹکا را پایا تھا۔انہیں  اس مہینے  کو اس واسطے  بھی منانا تھا کہ یہ وہ مہینہ تھا جب ان کا رنج ان کی خوشی میں  بدل گیا تھا یہ وہی مہینہ تھا جب ان کا رونا دھونا جشن کے  دن میں  بدل گیا تھا۔ مرد کی نے  تمام یہودیوں  کو خط لکھا انہیں  یہ کہنے  کے  لئے  کہ وہ ان دو دنوں  کو بہت زیا دہ خوشی کے  جشن کا دن منائیں۔ یہ وقت ایسا وقت ہے  جب لوگ آپس میں  ایک دوسرے  کو ضیافت کی دعوت دیں  اور غریبوں  کو تحفے  پیش کریں۔ 23 اس طرح مرد کی نے  یہودیوں  کو جو لکھا تھا اسے  ان لوگوں  نے  قبول کئے۔ وہ اس بات پر متفق ہو گئے  کہ انہوں  نے  جس تقریب کو شروع کیا ہے  وہ اسے  مناتے  رہیں  گے۔ 24 ہامان ہمّداتا اجاجی کا بیٹا تھا۔ اور وہ یہودیوں  کا دشمن تھا۔اس نے  یہودیوں  کی تباہی کے  لئے  ایک بُرا منصوبہ بنایا تھا۔ہامان نے  یہودیوں  کو تباہ اور برباد کرنے  کے  لئے  کسی ایک دِن کو مقرر کرنے  کے  واسطے  قرعہ بھی ڈالا تھا۔ ان دنوں  اس قرعہ کو "پور " کہا جاتا تھا۔ اس لئے  اس تقریب کا نام " پو ریم " رکھا گیا۔ 25 لیکن ایستر بادشاہ کے  پاس گئی اور اس نے  اس سے  بات چیت کی اس لئے  بادشاہ نے  نئے  احکام جاری کر دیئے۔ یہودیوں  کے  خِلاف ہامان نے  جو منصوبہ بنایا تھا اسے  روکنے  کے  لئے  بادشاہ نے  حکم نامہ جاری کیا۔ہامان کا منصوبہ تباہ ہو گیا اور ہامان اور اس کے  خاندان کے  ساتھ اس طرح کی بدسلوکی کی اجازت دی گئی۔ ان احکام کے  مطابق ہامان اور اس کے  بیٹے  کو پھانسی کے  ستون پر لٹکا دیئے  گئے۔ 26 اس لئے  یہ تقریب " پوریم " کہلائی " پو ریم " نام " پور" لفظ سے  بنا ہے  ( جس کے  معنی ہیں  قرعہ) مرد کی نے  ایک خط لکھ کر یہودیوں  کو اس تقریب کو منانے  کے  لئے  کہا اور اس لئے  یہودیوں  نے  ہر سال ان دو دنوں  کو تقریب کے  طور پر منانا طے  کیا۔ انہوں  نے  یہ اس لئے  کیاتا کہ ان لوگوں  کے  ساتھ جو باتیں  ہوئی تھی ان کو یاد رکھ سکے۔ یہودیوں  اور دوسرے  تمام لوگوں  کو جو یہودیوں  میں  مل گئے  تھے  ہر سال ان دو دنوں  کو بالکل اسی طریقہ پر اسی وقت منانا تھا جس کی ہدایت مرد کی نے  اپنے  حکم نامے  میں  کی تھی۔ 27 28 یہ دو دن ہر نسل کو اور ہر خاندان کو یاد رکھنا اور منانا چاہئے۔ انہیں  ہر صوبے  ہر شہر میں  یہ تقریب منانی چاہئے  اور یہودیوں  کو پوریم کی تقریب کو منانی کبھی نہیں  چھوڑنا چاہئے۔ یہودیوں  کی نسلوں  کو " پو ریم " اور ان دو دنوں  کو منانا ہمیشہ یاد رکھنا چاہئے۔ 29 " پو ریم " کے  متعلق احکام کی تصدیق کے  لئے  ملکہ ایستر اور یہودی مرد کی نے  دوسرا سرکاری خط لکھا ( ایستر ابیخیل کی بیٹی تھی ) وہ خط سچائی سے  بھرا ہوا تھا۔ ان لوگوں  نے  اسے  بادشاہ کے  اختیار سے  اسے  اور بھی معتبر بنانے  کے  لئے  لکھا۔ 30 بادشاہ اخصی یرس کی مملکت کے  ۱۲۷ صوبوں  میں  تمام یہودیوں  کے  پاس مرد کی نے  خط بھجوائے۔ مرد کی نے  لوگوں  کو کہا کہ یہ تعطیل امن کا اور لوگوں  کا ایک دوسرے  پر اعتبار کا پیغام ہو نا چاہئے۔ 31 مرد کی نے  لوگوں  کو نئی تقریب منانے  شروع کرنے  کے  لئے  لکھا۔ وہ زور دیا یہ تقریب مقّررہ وقت پر ہی منانی چاہئے۔ یہودی مرد کی اور ملکہ ایسترنے  ان دو دنوں  کی تقریب کو اپنے  لئے  اور اپنی نسلوں  و اولادوں  کے  منانے  کے  لئے  مقرّر کیا۔ انہوں  نے  ان دو دِنوں  کو تعطیل کے  دِن مُقّرر کئے۔ یہودی انہیں  دوسری تعطیل کے  دِنوں  کی طرح یاد رکھیں  گے۔ جب وہ لوگ روزہ رکھیں  گے  اور جو کچھ ہوا تھا ان پر آنسو بہا کر پچھتائیں  گے۔ 32 ایستر کے  خط نے  پو ریم کے  بارے  میں  ان اصولوں  کو مقرر کیا اور ان تمام چیزوں  کو کتاب میں  لکھا گیا۔ 



ایستر 10

1 بادشاہ اخسو یرس نے  لوگوں  پر محصول عائد کیا حکومت کے  تمام لوگوں  کو حتیٰ کہ دور کے  ساحلی شہروں  کے  علاقوں  کو بھی محصول ادا کرنا پڑا تھا۔ 2 اور تمام عظیم کارنامے  جو بادشاہ اخسویرس نے  کئے  وہ " تاریخ سلاطین مادی اور فارس " نامی کتاب میں  لکھے  ہیں  اور مرد کی نے  بھی جو کئے  تھے  وہ بھی اس تاریخ کی کتاب میں  لکھے  گئے۔ بادشاہ نے  مرد کی کو ایک عظیم آدمی  بنا دیا۔ 3 بادشاہ اخسو یرس کی پوری مملکت میں  یہودی مر دکی دوسرا اہم آ دمی تھا۔مرد کی سارے  یہودیوں  میں  سب سے  اہم آدمی  تھا اور اس کے  ساتھی یہودی بھی اس کی بہت عزت کرتے  تھے۔ وہ مرد کی کی عزت اس لئے  کرتے  تھے  کیوں  کہ اس نے  اپنے  لوگوں  کی بھلائی کے  لئے  بہت ہی سخت کام کئے  تھے۔ اور مردکی نے  تمام یہودیوں  کے  لئے  امن و امان قائم کیا۔ 





کتاب  ایوب






ایوب 1

1 عُوض نام کے  ملک میں  ایک شخص رہا کرتا تھا۔ ان کا نام ایّوب تھا۔ ایّوب ایک بے  گناہ اور راستباز شخص تھا۔ ایوب خدا کی عبادت کیا کرتے  اور بری باتوں  سے  دور رہا کرتے  تھے۔ 2 اس کے  سات بیٹے  اور تین بیٹیاں  تھیں۔ 3 ایوب سات ہزار بھیڑوں  تین ہزار اونٹوں  پانچ سو جوڑے  بیلوں  اور پانچ سو گدھیوں  کے  مالک تھے۔ ان کے  پاس بہت سے  خادم تھے۔ ایوب مشرق کا سب سے  زیادہ دولتمند شخص تھا۔ 4 ایوب کے  بیٹے  اپنے  بھا ئیوں  کو اپنے  گھروں  میں  باری باری سے  ضیافت کے  لئے  دعوت دیا کرتے  تھے۔ وہ اپنے  تینوں  بہنوں  کو بھی دعوت دیا کرتے  تھے۔ 5 ضیافت کا مرحلہ پورا ہونے  پر ایوب صبح سویرے  اٹھا کرتے  تھے  اور اپنے  ہر ایک بچوں  کے  لئے  جلانے  کا نذرانہ پیش کیا کرتے  تھے۔ وہ ہمیشہ سوچاکرتے  تھے  کہ شاید میرے  بیٹوں  نے  کچھ خطا کی ہو اور اپنے  دل میں  خدا کی تکفیر کی ہو۔ اس لئے  ایوب ہمیشہ ایسا ہی کیا کرتے  تھے  تاکہ ان کے  بچوں  کی غلطی معاف کر دی جائے۔ 6 پھر خدا کے  فرشتوں  کا خداوند سے  ملنے  کا دن آیا اور شیطان بھی خدا کے  ان فرشتوں  کے  ساتھ تھا۔ 7 خداوند نے  شیطان سے  پو چھا " تو کہاں  سے  آیا ہے ؟ " شیطان نے  جواب دیتے  ہوئے  خداوند سے  کہا " میں  زمین پر اِدھر اُدھر گھومتا رہتا ہوں۔" 8 تب خداوند نے  شیطان سے  کہا " کیا تو نے  میرے  خادم ایوب کو دیکھا ہے ؟ روئے  زمین پر ایوب کے  جیسا کوئی اور شخص نہیں  ہے۔ وہ بے  گناہ اور راستباز ہے۔ وہ خدا کی عبادت کرتا ہے  اور بری باتوں  سے  ہمیشہ دور رہتا ہے۔ " 9 شیطان نے  جواب دیا " ہاں  یہ سچ ہے ! مگر ایوب ایک خاص سبب سے  خدا کی عبادت کرتے  ہیں۔ 10 تو اس کی اس کے  خاندان کی اور اس کے  سبھی چیزوں  کی حفاظت کرتا ہے۔ تو نے  اسے  اس کے  ہر کام میں  جو وہ کرتا ہے  کامیاب بنا یا ہے۔ تو نے  اس پر کرم کیا ہے۔ وہ اتنا دولت مند ہے  کہ اس کے  مویشی اور اس کا گِلّہ ساری زمین میں  ہے۔ 11 لیکن وہ سب کچھ جو اس کے  پاس ہے  اگر تو برباد کر دے  تو میں  تجھے  یقین دلاتا ہوں  کہ وہ تیرے  منھ پر ہی تیرے  خلاف بولنے  لگے  گا۔" 12 خداوند نے  شیطان کو کہا " اچھا ٹھیک ہے   ایوب کے  پاس جو کچھ بھی ہے   اس کے  ساتھ تیری جو مرضی ہو سو کر مگر اس کو چوٹ نہ پہنچا نا۔" تب شیطان خداوند کے  پاس سے  چلا گیا۔ 13 ایک دِن ایوب کے  بیٹے  اور بیٹیاں  اپنے  سب سے  بڑے  بھائی کے  گھر کھا نا کھا رہے  تھے  اور مئے  نوشی کر رہے  تھے۔ 14 تبھی ایوب کے  پاس ایک قاصد آیا اور بولا " بیل ہل کھینچ رہے  تھے  اور گدھے  ان کے  پاس چر رہے  تھے۔ 15 تبھی سبا کے  لوگوں  نے  ہم پر حملہ کر دیا اور آپ کے  جانوروں  کولے  گئے ! مجھے  چھوڑ کر ان لوگوں  نے  دوسرے  سبھی نوکروں  کو تہہ تیغ کر دیا۔ آپ  کو یہ خبر دینے  کے  لئے  صرف میں  ہی بچ کر بھاگ نکلا ہوں۔" 16 ابھی وہ قاصد ایوب کو خبر سنا ہی رہا تھا کہ دوسرا قاصد اس سے  ملنے  وہاں  آ پہنچا اور ایک خبر سنائی۔ دوسرے  قاصد نے  کہا " آسمان سے  بجلی گری اور آپ کی بھیڑوں  اور نوکروں  کو جلا دیا۔ ایک میں  ہی ہوں  جو بچ نکلا ہوں  اس لئے  میں  آپ  کو یہ خبر دینے  آیا۔" 17 ابھی وہ قاصد اپنی خبر سنا ہی رہا تھا کہ تیسرا قاصد وہاں  آیا۔ اس تیسرے  قاصد نے  کہا " کسدی کے  لوگوں  نے  فوجوں  کی تین ٹولیاں  بھیجی تھیں  اور ہم پر حملہ کیا۔ وہ اونٹوں  کولے  گئے  اور آپ کے  نوکروں  کو ہلاک کر دیا۔ ایک میں  ہی ہوں  جو بھاگ نکلا اور اس لئے  میں  آپ  کو یہ خبر دینے  آیا۔" 18 وہ ابھی یہ کہہ ہی رہا تھا کہ چو تھا قاصد آ کر کہنے  لگا آپ کے  بیٹے  اور بیٹیاں  اپنے  بڑے  بھائی کے  گھر میں  کھا نا کھا رہے  تھے  اور مئے  نوشی کر رہے  تھے۔ 19 اچانک ریگستان سے  ایک آندھی چلی اور گھر کے  چاروں  کونوں  سے  ٹکرائی۔ گھر آپ کے  بیٹے  اور بیٹیوں  پر ڈھہ گیا اور وہ سبھی مر گئے۔ ایک میں  ہی ہوں  جو بچ نکلا اس لئے  میں  یہ خبر آپ  کو دینے  آیا ہوں ! " 20 تب ایوب اٹھ کر اپنے  کپڑے  پھاڑ ڈالے  اور سر منڈوائے  اور زمین پر گر پڑے  اور خدا کی پرستش کی۔ 21 اس نے  کہا : " میں  جب اس دنیا میں  پیدا ہوا تھا تب میں  ننگا تھا " میرے  پاس اس وقت کچھ بھی نہیں  تھا۔ جب میں  یہ دنیا چھوڑوں  گا تب میں  پھر برہنہ ہوں  گا اور میرے  پاس کچھ بھی نہ ہو گا۔ خداوند ہی دیتا ہے  اور خداوند ہی لیتا ہے۔ خداوند کے  نام کی تعریف کرو۔" 22 یہ ساری باتیں  ہوئی لیکن ایوب نے  نہ تو گناہ کئے  اور نہ ہی اس نے  خدا پر الزام لگائے۔ 



ایوب 2

1 پھر ایک دِن خدا کے  فرشتے  آئے  کہ خداوند کے  حضور حاضر ہوں۔ شیطان بھی ان کے  ساتھ تھا۔شیطان خداوند سے  ملنے  آیا تھا۔ 2 خداوند نے  شیطان سے  پو چھا " تُو کہاں  سے  آیا ہے ؟ " شیطان نے  جواب دیتے  ہوئے  خداوند سے  کہا " میں  زمین پر اِدھر اُدھر گھومتا رہتا ہوں۔" 3 تب خداوند نے  شیطان سے  پو چھا "کیا تُو نے  میرے  خادم ایوب کو دیکھا ہے ؟ روئے  زمین پر اس کے  جیسا کوئی اور شخص نہیں  ہے  وہ بے  گناہ ہے  اور راستباز ہے۔ وہ اب بھی بے  گناہ ہے   وہ خدا کی عبادت کرتا ہے  اور بدی سے  دُور رہتا ہے۔ یہاں  تک کہ تُو نے  مجھ کو اُکسایا کہ بلا وجہ اس کے  ہر ایک چیزوں  کو تباہ کر دوں۔" 4 شیطان نے  خداوند کو جواب دیا "چمڑے  کے  بدلے  چمڑا! لیکن انسان اپنا سب کچھ جو کہ اس کے  پاس ہے  اپنی جان بچانے  کے  لئے  لُٹا دے  گا۔ 5 لیکن اگر تم اس کے  جسم کو نقصان پہنچاؤ گے   تو وہ تیرے  منہ لعنت کرے  گا۔" 6 تب خداوند نے  شیطان سے  کہا "اچھا میں  ایّوب کو تیرے  حوالے  کرتا ہوں  مگر تجھے  اسے  مار ڈالنے  کی اجازت نہیں  ہے۔ " 7 تب شیطان خداوند کے  سامنے  سے  چلا گیا اور ایّوب کے  جسم کو سر سے  پیر کے  تلوے  تک دردناک پھوڑوں  سے  بھر دیا۔ 8 تب ایّوب کوڑے  کے  ڈھیر کے  پاس بیٹھ گئے۔ اور ٹوٹے  ہوئے  مٹی کے  برتن کے  ایک ٹکڑے  سے  اپنے  پھوڑوں  کو کھُر چنے  لگے۔ 9 ایّوب کی بیوی نے  اس سے  کہا "کیا تو اب بھی خداوند کا وفادار رہے  گا؟ تُو خدا پر لعنت کر اور مر جا! " 10 ایّوب نے  اپنی بیوی کو جواب دیا "تم ایک بیوقوف اور شریر عورت کی طرح بات کر تی ہو! جب خداوند اچھی چیز دیتا ہے  ہم انہیں  قبول کرتے  ہیں۔اسی طرح سے  تمہیں  تکلیفوں  کو بھی بنا شکایت کے  ضرور برداشت کرنی چاہئے۔ " ان ساری باتوں  کے  باوجود بھی ایوب نے  گناہ نہیں  کیا۔ وہ خدا کے  خلاف ایک لفظ بھی نہیں  بولے۔ 11 ایوّب کے  تین دوست تھے  : تیمان کا اِلیفاز سُوخ کا بِلدد اور نعمات کا ضو فر۔ان تینوں  دوستوں  نے  ان ساری مصیبتوں  کے  بارے  میں  جو اس پر آئی تھی سُنا۔ یہ تینوں  دوست اپنا گھر چھوڑ کر آپس میں  ایک دوسرے  سے  ملے۔ انہوں  نے  ایّوب سے  ملنے  کا فیصلہ کیا کہ جا کر ان کے  ساتھ ہمدردی کریں  اور انہیں  تسلی دیں۔ 12 لیکن جب ان تینوں  دوستوں  نے  ایوب کو دور سے  دیکھا تو وہ انہیں  پہچان نہیں  پائے۔ وہ اتنا الگ دکھائی دیا! وہ چلا کر رونے  لگے۔ اپنے  غموں  کو ظاہر کرنے  کے  لئے  انہوں  نے  اپنے  کپڑوں  کو پھاڑ ڈالے   اور ہوا میں  اور اپنے  سروں  پر دھول پھینکے۔ 13 پھر وہ تینوں  دوست ایوب کے  ساتھ سات دِن اور سات رات تک زمین پر بیٹھے  رہے۔ ایوب سے  کسی نے  ایک لفظ تک نہیں  کہا کیونکہ وہ دیکھ رہے  تھے  کہ ایّوب بھیانک مصیبت میں  مبتلا ہیں۔ 



ایوب 3

1 ایوب نے  مُنہ کھولا اور اس دِن پر لعنت کرنے  لگا جب وہ پیدا ہوا تھا۔ 2 اس نے  کہا " کاش! جس دن میں  پیدا ہوا تھا نیست و نابود ہو جا تا۔کاش! وہ رات کبھی نہ آئی ہو تی جب ان لوگوں  نے  کہا تھا کہ دیکھو بیٹا ہوا ہے۔ 3 4 کاش! وہ دِن اندھیرا ہو جا تا۔کاش! خدا اس دن کو بھول جا تا۔کاش! اس دن روشنی نہ چمکی ہو تی۔ 5 کاش! وہ دن اندھیرا ہی رہتا اتنا ہی جتنی کہ موت ہے۔ کاش! بادل اس دن کو گھیرے  رہتے۔ کاش! جس دن میں  پیدا ہوا کالے  بادل روشنی کو ڈرا کر بھگا سکتے۔ 6 گہری تاریکی کو اس رات کو گھیر لینے  دو۔کلینڈر سے  اس رات کو ہٹا دو۔اسے  کسی مہینے  میں  شامل نہ کرو۔ 7 وہ رات بانجھ ہو جائے۔ کوئی بھی خوشی کی صدا اس رات کو سنائی نہ دے۔ 8 کچھ جا دو گر ہمیشہ لبیا تھان ( سمندری دیو ) کو جگانا چاہتے  ہیں۔اس لئے  انہیں  اس دن پر جس دن میں  پیدا ہوا تھا لعنت کرنے  دے۔ 9 صبح کے  تارے  کو کا لا ہونے  دو اس رات کو صبح کا انتظار کرنے  دو لیکن وہ روشنی کبھی نہ آئے۔ اسے  سورج کی پہلی شعاع دیکھنے  مت دو۔ 10 کیونکہ اس رات نے  مجھے  پیدا ہونے  سے  نہیں  روکا۔اس رات نے  مجھے  مصیبت جھیلنے  سے  نہ رو کا۔ 11 میں  اسی دن کیوں  نہیں  مر گیا جب میں  پیدا ہوا تھا؟ جنم کے  وقت ہی میں  کیوں  نہ مر گیا؟ 12 کیوں  میری ماں  نے  مجھے  گود میں  رکھا؟ کیوں  میری ماں  کی چھاتیوں  نے  مجھے  دودھ پلا یا۔ 13 اگر میں  تبھی مر گیا ہوتا جب میں  پیدا ہوا تھا تو ابھی میں  سلامتی سے  ہو تا۔کاش! میں  سوتا رہتا اور آرام پا تا۔ 14 زمین کے  بادشاہوں  اور عقلمند لوگوں  کے  ساتھ جنہوں  نے  اپنے  لئے  محل بنوائے  تھے  وہ اب فنا ہو گئے  ہیں۔ 15 کاش میں  ان حکمرانوں  کے  ساتھ دفنایا جاتا جن کے  پاس سونا تھا اور ان حکمرانوں  کے  ساتھ جنہوں  نے  اپنے  گھروں  کو چاندی سے  بھر رکھا تھا۔ 16 میں  ایسا بچہ کیوں  نہیں  تھا جو پیدائش کے  وقت ہی مر گیا اور زمین کے  اندر دفنا یا گیا؟ کاش! میں  ایک ایسا بچہ ہوتا جس نے  کبھی دن کی روشنی کو نہیں  دیکھا۔ 17 شریر لوگ مصیبت دینا تب چھوڑتے  ہیں  جب وہ قبر میں  ہوتے  ہیں۔ اور تھکے  ہوئے  لوگ قبر میں  پورا آرام پاتے  ہیں۔ 18 یہاس تک کہ قیدی بھی قبر میں  تسکین پاتے  ہیں  کیونکہ وہاں  وہ اپنے  پہرے  داروں  کی آواز نہیں  سنتے  ہیں۔ 19 سبھی لوگ چا ہے  وہ خاص ہو یا عام قبر میں  ہوتے  ہیں۔ وہاں  ایک غلام بھی اپنے  مالک سے  آزاد ہوتا ہے۔ 20 " کوئی شخص زیادہ مصیبتوں  کے  ساتھ زندہ کیوں  رہے ؟ ایسے  شخص کو جس کا دِل کڑواہٹ سے  بھرا رہتا ہے  اسے  کیوں  زندگی دی جا تی ہے ؟ 21 وہ شخص مرنا چاہتا ہے  لیکن موت نہیں  آتی۔ ایسا دُکھی شخص موت کو چھپے  ہوئے  خزانہ سے  بھی زیادہ تلاش کرتے  ہیں۔ 22 ویسے  لوگ بہت زیادہ خوش ہوں  گے  جب وہ اپنی قبر کو پائیں  گے۔ اور وہ اپنے  مزار کو پا کر خوشی منائیں  گے۔ 23 لیکن خدا ان لوگوں  کے  مستقبل کو پوشیدہ رکھتا ہے  اور ان کے  چاروں  طرف حفاطت کے  لئے  دیوار بناتا ہے۔ 24 کھانے  کے  وقت میں  کراہتا ہوں  اور میری شکایت پانی کی طرح جاری ہے۔ 25 میں  ڈرا ہوا تھا کہ کچھ خوفناک باتیں  میرے  ساتھ ہوں  گی۔ اور وہی ہوا جن باتوں  سے  میں  سب سے  زیادہ ڈرا ہوا تھا وہی باتیں  میرے  ساتھ ہو ئی۔ 26 میں  چین سے  نہیں  رہ سکتا مجھے  راحت نہیں  مل سکتی۔ میں  آرام نہیں  کر سکتا۔ میں  بہت زیادہ مصیبت میں  ہوں۔ " 




ایوب 4

1 تب تیمان کا الیفاز نے  جواب دیا :" مجھے  کچھ کہنا ہے   اگر میں  بولنے  کی کوشش کروں  تو کیا تُو اس سے  ناراض ہو گا؟ 2 3 اے  ایوب! تو نے  بہت سے  لوگوں  کو تعلیم دی اور کمزور ہاتھوں  کو تو نے  قوّت دی۔ 4 تمہارے  الفاظوں  نے  ان لوگوں  کی مدد کی جو گِرنے  والے  تھے۔ تم نے  ان لوگوں  کو طاقتور بنایا جو خود سے  کھڑے  نہیں  ہو سکتے  تھے۔ 5 لیکن اب تم پر مصیبت آ گئی ہے  اور تم بے  دِل ہو گئے  ہو۔مصیبت تم پر پڑی اور تم گھبرا گئے۔ 6 تُو خدا کی عبادت کرتا ہے   اور اس پر بھروسہ رکھتا ہے۔ تُو ایک بھلا شخص ہے۔ اس لئے  اس کو تُو اپنی امید بنا لے۔ 7 ایّوب! اس بات کو دھیان میں  رکھ کہ معصوم لوگوں  کو کبھی بھی برباد نہیں  کیا گیا اور نہ ہی راستباز شخص کو کبھی تباہ کیا گیا ہے۔ 8 میں  نے  تو ایسے  لوگوں  کو دیکھا ہے  جو مصیبتیں  کھڑی کرتے  ہیں  اور دوسروں  کی زندگی کو ناقابل برداشت بناتے  ہیں  تو ایسے  لوگ ہمیشہ سزا پاتے  ہیں۔ 9 خدا کی سزا ان لوگوں  کو مار ڈالتی ہے۔ اور اس کا قہر انہیں  ہلاک کرتا ہے۔ 10 وہ لوگ شیروں  کی طرح گرجتے  اور دھاڑتے  ہیں  مگر خدا اس طرح کے  لوگوں  کو خاموش کر دیتا ہے  اورا سکے  دانتوں  کو توڑ دیتا ہے۔ 11 بُرے  لوگ ان شیروں  کی مانند ہوتے  ہیں  جن کے  پاس شِکار کے  لئے  کچھ بھی نہیں  ہو تا۔ وہ مر جائیں  گے  اور ان کے  بچے  بکھر جائیں  گے۔ 12 " میرے  پاس ایک خبر خفیہ طور پر پہنچائی گئی اور میرے  کانوں  میں  اس کی بھِنک پڑی۔ 13 رات کے  بُرے  خواب کی طرح اس نے  میری نیند اُڑا دی ہے۔ 14 میں  خوفزدہ ہوا تھا اور کانپ رہا تھا۔ میری سب ہڈیاں  لرز گئیں۔ 15 میری آنکھوں  کے  سامنے  سے  ایک رُو ح گزری جس سے  میرے  جسم کے  رونگٹے  کھڑے  ہو گئے۔ 16 وہاں  رُو ح اب تک کھڑی ہے۔ لیکن میں  دیکھنے  کے  قابل نہیں  تھا کہ وہ کیا تھی۔ میری آنکھوں  کے  سامنے  ایک صورت کھڑی تھی اور وہاں  سناٹا تھا۔ تب میں  نے  ایک بہت ہی پر سکون آواز سنی : 17 اس نے  کہا آدمی  خدا سے  زیادہ صحیح نہیں  ہو سکتا۔آدمی  اپنے  خالق سے  زیادہ کبھی بھی پاک نہیں  ہو سکتا۔ 18 خدا اپنے  آسمانی خادموں  پر بھی بھروسہ نہیں  کرتا ہے۔ خدا اپنے  فرشتوں  میں  بھی حماقت کو ڈھونڈ لیتا ہے۔ 19 اس لئے  لوگ اور بھی بُرے  ہیں ! لوگ کچی مٹی کے  بنے  گھروں  میں  رہتے  ہیں۔ ان کی بُنیاد دھول پر رکھی گئی ہے۔ ان لوگوں  کو پتنگوں  سے  بھی زیادہ آسانی سے  مسل کر مارا جاتا ہے ! 20 لوگ صبح سے  شام تک ہلاک ہوتے  ہیں۔ اور کوئی بھی ان پر دھیان تک نہیں  دیتا ہے۔ وہ مر جاتے  ہیں  اور ہمیشہ کے  لئے  غائب ہو جاتے  ہیں۔ 21 ان کے  خیموں  کی رسیوں  کو کھینچ لی جا تی ہے  اور وہاں  لوگ بغیر دانائی کے  مر جاتے  ہیں۔ 



ایوب 5

1 " ایّوب! اگر تم زور سے  پکارنا چاہتے  ہو تو تم ایسا کر سکتے  ہو لیکن کوئی بھی تمہاری باتوں  کا جواب نہیں  دے  گا۔ تم کسی بھی فرشتے  کی جانب مدد کے  لئے  نہیں  مڑ سکتے۔ 2 ایک احمق آدمی  کا غصہ اسے  بر باد کر دے  گا۔ احمق کے  شدید جذبات اسے  بر باد کر دیں  گے۔ 3 میں  نے  ایک بے  وقوف شخص کو دیکھا جو سوچتا تھا کہ وہ محفوظ ہے   مگر وہ اچانک مر گیا۔ 4 اس کے  بچوں  کی مدد کوئی نہیں  کیا۔ عدالت میں  ان کو  بچانے  والا کوئی نہ تھا۔ 5 اس کی فصل کو بھو کے  لوگ کھا گئے۔ یہاں  تک کہ وہ بھو کے  لوگ کانٹوں  کی جھاڑ یوں  کے  بیچ اگے  چھوٹے  پودوں  کو بھی لے  گئے۔ جو کچھ بھی اس کے  پاس تھا اسے  لالچی لوگ اٹھا لے  گئے۔ 6 برا وقت مٹی سے  نہیں  نکلتا ہے  اور نہ ہی مصیبت میدانوں  سے  اگتی ہے۔ 7 آدمی  کا جنم ہی دکھ جھیل نے  کے  لئے  ہوا ہے۔ یہ اتنا ہی یقینی ہے  جتنا کہ آ گ سے  چنگاری کا اوپر اٹھنا یقینی ہے۔ 8 " لیکن ایّوب اگر تمہاری جگہ میں  ہوتا تو میں  خدا سے  مدد مانگتا اور ان سے  اپنا حال کہہ سنا تا۔ 9 لوگ ان حیرت انگیز باتوں  کو جنہیں  خدا کرتا ہے   سمجھ نہیں  سکتے  ہیں  ان معجزوں  کا جسے  خدا کرتا ہے   کوئی انتہا نہیں  ہے۔ 10 خدا زمین پر بارش کو بھیجتا ہے   اور وہی کھیتوں  کو پانی بھیجا کرتا ہے۔ 11 خدا فرماں  بردار لوگوں  کو اوپر اٹھاتا ہے   اور مایوس لوگوں  کو شادمانی بخشتا ہے۔ 12 خدا چالاک اور برے  لوگوں  کے  منصوبوں  کو روک دیتا ہے۔ اس لئے  یہ لوگ کبھی کامیاب نہیں  ہوتے۔ 13 خدا چالاک لوگوں  کو انہی کے  جالوں  میں  پھنساتا ہے۔ اس لئے  ان کے  منصوبے  کامیاب نہیں  ہوتے۔ 14 وہ چالاک لوگ دن کی تیز روشنی میں  بھی ٹھوکریں  کھاتے  پھرتے  ہیں۔ یہاں  تک کہ دو پہر میں  بھی وہ اندھیرے  میں  اپنا راستہ ٹٹولتے  ہوئے  لوگوں  کی مانند کرتے  ہیں۔ 15 خدا مفلسوں  کو موت سے  بچاتا ہے   اور انہیں  زبردست و چالاک لوگوں  کی قوت سے  بچاتا ہے۔ 16 اس لئے  مسکینوں  کو امید ہے  کہ خدا شریر لوگوں  کو نیست و نابود کرے  گا جو راست نہیں  ہیں۔ 17 " وہ آدمی  جس کی تربیت خدا کرتا ہے   با فضل ہے۔ اس لئے  اگر خدا قادر مطلق سزا دے  رہا ہے   تو اس کی تربیت کو رد نہ کرو۔ 18 خدا اس زخم پر پٹی باندھتا ہے  جنہیں  وہ دیتا ہے  : وہ کسی آدمی  کو زخمی بھی کر سکتا ہے   لیکن اس کا ہاتھ اچھا بھی ہو جاتا ہے۔ 19 وہ تجھے  چھ مصیبتوں  سے  بچائے  گا۔ ہاں ! اگر تم سات تباہی بھی جھیلو گے  تو تمہیں  کوئی نقصان نہیں  پہنچے  گا۔ 20 قحط سالی کے  وقت خدا تجھے  موت سے  بچائے  گا اور وہ جنگ کے  وقت موت سے  تجھے  بچائے  گا۔ 21 جب لوگ اپنی سخت زبان سے  تجھ سے  بات کریں  گے  تب خدا تیری حفاظت کرے  گا۔ جب بری باتیں  ہو گی تب تم نہیں  ڈرو گے۔ 22 ہلاکت اور قحط سالی پر تو ہنسے  گا اور تو جنگلی جانوروں  سے  کبھی خوف زدہ نہ ہو گا۔ 23 تیرا معاہدہ خدا کے  ساتھ ہے   یہاں  تک کہ میدانوں  کی چٹانیں  بھی تیرے  معاہدہ میں  حصہ لیتی ہیں۔ جنگلی جانور بھی تیرے  ساتھ امن رکھتے  ہیں۔ 24 تو سلامتی سے  رہے  گا کیوں  کہ تیرا خیمہ محفوظ ہے۔ جب تم اپنی جائیداد کی گنتی کرو گے  تب تم کوئی چیز غائب نہ پاؤ گے۔ 25 تیری بہت اولاد ہوں  گی تجھے  بہت ساری اولاد ہوں  گی اور وہ اتنی زیادہ ہوں  گی جتنی کہ گھاس کی پتیاں  زمین پر ہیں۔ 26 تو اس پکے  گیہوں  جیسا ہو گا جو کٹائی کے  وقت تک پکتا رہتا ہے۔ تو کافی لمبی عمر تک زندہ رہے  گا۔ 27 " ایّوب! ہم نے  ان باتوں  کا مطالعہ کیا ہے   اور ہم جانتے  ہیں  کہ یہ ساری باتیں  سچی ہیں۔ اس لئے  ہم لوگوں  کی سنو اور اپنے  لئے  سیکھو۔" 



ایوب 6

1 تب ایوب نے  جواب دیا : 2 3 تم میرے  غموں  کو سمجھو گے۔ میرے  غم سمندروں  کے  سبھی ریتوں  سے  زیادہ بھاری ہوں  گے۔ اس لئے  میرے  الفاظ حماقت آمیز لگتے  ہیں۔ 4 جیسے  خدا قادر مطلق کے  تیروں  نے  میرے  جسم کو چھید دیا ہے   میری جانا سکے  زہر سے  متاثر ہو ئی۔ خدا کے  بھیانک ہتھیار میرے  خِلاف صف بند ہو گئے  ہیں۔ 5 تیرے  الفاظ کہنے  کے  لئے  آسان ہیں  جب کچھ بھی بُرا نہیں  ہوا ہے۔ یہاں  تک کہ ایک جنگلی گدھا شکایت نہیں  کرتا ہے۔ جب اسے  گھاس مِل جا تی ہے   اور ایک گائے  بھی تب تک شکایت نہیں  کرتی جب تک اس کے  پاس کھانے  کے  لئے  چارہ ہے۔ 6 بغیر نمک کا کھانا بے  مزہ ہوتا ہے   اور انڈے  کی سفیدی بھی بے  مزہ ہو تی ہے۔ 7 میں  اس کھانے  کو چھونا پسند نہیں  کرتا ہوں۔ اس طرح کا کھا نا مجھے  بیمار کرتا ہے۔ ( میرے  لئے  تمہارے  الفاظ ٹھیک اسی طرح کے  ہیں۔) 8 " کاش " وہ مجھے  مل پاتا جو میں  نے  مانگا ہے۔ کاش! خدا مجھے  دے  دیتا جس کی مجھے  خواہش ہے۔ 9 کاش! مجھے  خدا کچل دیتا وہ اپنے  ہاتھ بڑھاتا اور مجھے  مار دیتا۔ 10 اگر وہ مجھے  مار دیتا مجھے  ایک چیز کے  بارے  میں  تسلی مل گئی ہو تی مجھے  خوشی محسوس ہوتی کہ میں  نے  ان ساری تکلیفوں  کے  با وجود کبھی بھی قدوس کے  احکاموں  کی نافر مانی نہیں  کی۔ 11 " میری قوت ختم ہو چکی ہے   اس لئے  مجھے   اور زندہ رہنے  کی کوئی امید نہیں  ہے۔ مجھ کو پتہ نہیں  کہ آخر میں  میرے  ساتھ کیا ہو گا؟ اسی طرح میرے  پاس صبر کرنے  کے  لئے  کوئی وجہ نہیں  ہے۔ 12 میں  چٹان کی مانند مضبوط اور سخت نہیں  ہوں۔ اور نہ ہی میرا جسم پیتل سے  بنا یا گیا ہے۔ 13 اب تو مجھ میں  اتنی قوت بھی نہیں  کہ میں  خود کی مدد کروں۔ کیوں  کہ مجھ سے  کامیابی چھین لی گئی ہے۔ 14 " ایک شخص کے  دوست کو رحم دل ہونا چاہئے  جب وہ مصیبت میں  ہو۔ ایک شخص کو اپنے  دوست کا وفا دار ہونا چاہئے  اگر وہ خداوند قادر مطلق سے  مُڑ بھی جاتا ہے  تو بھی۔ 15 لیکن میرے  بھا ئیو تم وفا دار نہیں  رہے  ہو۔ میں  تم پر انحصار نہیں  کر سکتا ہوں۔ تم ایسے  جھرنوں  کی مانند ہو جو کبھی بہتا ہے  اور کبھی نہیں  بہتا ہے۔ تم اس جھرنے  کی مانند ہو جو امڈ پڑتا ہے۔ 16 جب وہ برف سے  اور پگھلے  ہوئے  برف سے  بند ہو جاتے  ہیں۔ 17 اور جب موسم گرم اور سو کھا ہوتا ہے  تب پانی بہنا بند ہو جاتا ہے  اور جھرنے  سوکھ جاتے  ہیں۔ 18 تاجروں  کے  قافلے  بیا باں  میں  اپنی راہوں  سے  بھٹک جاتے  ہیں  اور وہ فنا ہو جاتے  ہیں۔ 19 تیما کے  تاجروں  کے  قافلے  پانی کو کھوجتے  رہے   اور سبا کے  کارواں  امید میں  دیکھتے  رہے۔ 20 انہیں  یقین تھا کہ انہیں  پانی ملے  گا مگر انہیں  مایوسی ملی تھی۔ 21 اب تم ان جھرنوں  کی مانند ہو۔ تم میری مصیبتوں  کو دیکھتے  ہو اور خوفزدہ ہو۔ 22 کیا میں  نے  تم سے  مدد مانگی؟ کیا میں  نے  تمہیں  تمہاری دولت کو اپنی خاطر استعمال کرنے  کو کہا؟ 23 کیا میں  نے  تم سے  کہا تھا کہ دشمنوں  سے  مجھے  بچاؤ اور مغرور لوگوں  سے  میری حفاظت کرو۔ 24 " میں  خاموش رہوں  گا اس لئے  مجھے  بتاؤ کہ میں  نے  کیا غلطی کی ہے۔ 25 سچّی باتیں  طاقتور ہوتی ہیں  لیکن تمہارا بحث و مباحثہ کیا ثابت کرے  گا۔ 26 کیا تم میری تنقید کرنے  کا منصوبہ بناتے  ہو؟ کیا تم اس سے  بھی زیادہ مایوس کن الفاظ بولو گے ؟ 27 یہاں  تک کہ تم یتیم بچوں  کی بھی چیزوں  کو قرعہ ڈال کر ہڑپنا چاہتے  ہو گے۔ یہاں  تک کہ تم اپنے  دوست کو بھی بیچ ڈالو گے۔ 28 اس لئے  ذرا میرے  چہرے  کو پر کھو تمہاری موجودگی میں  میں  ہر گز جھوٹ نہ بولوں  گا۔ 29 اس لئے  اب اپنے  ذہن کو تبدیل کرو۔ نا انصافی مت کرو پھر سے  ذرا سوچو کہ میں  نے  کوئی غلطی نہیں  کی ہے۔ 30 میں  جھوٹ نہیں  کہہ رہا ہوں۔ میں  اچھے  اور غلط میں  فرق کر سکتا ہوں۔" 



ایوب 7

1 2 آدمی  اس غلام کے  جیسا ہے  جو تپتے  ہوئے  دن میں  سخت محنت کرتا ہے  اور اس کے  بعد چھاؤں  کی خواہش کرتا ہے۔ آدمی  اس کِرائے  کے  مزدور کے  جیسا ہے  جو اپنی سخت محنت کی مزدوری کا منتظر رہتا ہے۔ 3 مایوسی کے  مہینے  گزر گئے۔ میں  نے  تکلیفوں  کی راتیں  جھیلی ہیں۔ 4 جب کبھی بھی میں  بستر پر لیٹتا ہوں۔ میں  سوچتا ہوں۔ " ابھی اور کتنی دیر ہے  مجھے  اٹھنا ہو گا۔" رات گھسیٹتی چلی جا رہی ہے   اور دن نکلنے  تک میں  بستر پر بے  چین ہوں۔ 5 میرا جسم کیڑوں  اور کیچڑ سے  ڈھکا ہے۔ میرا چمڑا پھٹ گیا ہے  اور بہتے  پھوڑا پھنسی سے  ڈھک گیا ہے۔ 6 " میرے  دن جلا ہے  کی پھر کی سے  بھی تیز رفتار سے  گزرتے  ہیں  اور میری زندگی بغیر امید کے  گزر جا تی ہے۔ 7 خدا یاد رکھ میری زندگی محض ایک پھونک ہے۔ میری آنکھیں  کبھی بھی کوئی اچھی چیز دوبارہ نہیں  دیکھے  گی۔ 8 تو مجھے  پھر سے  نہیں  دیکھ پائے  گا تو مجھ کو ڈھونڈے  گا۔ لیکن تب تک میں  جا چکا ہوں  گا۔ 9 جیسا کہ ایک بادل غائب ہو جاتا ہے   اس طرح ایک شخص جو مر جاتا اور قبر میں  دفن کر دیا جاتا ہے  وہ پھر واپس نہیں  آئے  گا۔ 10 وہ اپنے  پرانے  گھر کو واپس کبھی نہیں  لوٹے  گا۔ اس کا گھر اس کو پھر اور کبھی بھی نہیں  جانے  گا۔ 11 "اس لئے  میں  چُپ نہیں  رہوں  گا۔ میں  سب کچھ کہہ ڈالوں  گا۔ میری روح تکلیف زدہ ہے  اور میری جان تلخیوں  سے  بھری ہوئی ہے  اسی لئے  میں  شکایت کروں  گا۔ 12 اے  خدا! تو میری رکھوالی کیوں  کرتا ہے ؟ کیا میں  ایک سمندر یا سمندری دیو ہوں۔ 13 میرے  بستر کو چاہئے  کہ مجھے  آرام دے  اور میرے  پلنگ کو چاہئے  کہ مجھے  سکون اور آرام دے۔ 14 لیکن اے  خدا! تو مجھے  خواب میں  ڈراتا ہے   اور رویاؤں  سے  مجھے  لرزا دیتا ہے۔ 15 اس لئے  مجھے  زندہ رہنے  سے  موت کو گلے  لگا نا زیادہ پسند ہے۔ 16 میں  اپنی زندگی سے  نفرت کرتا ہوں۔ میں  اسے  چھوڑ دوں  گا۔ میں  اب جینا نہیں  چاہتا مجھے  اکیلا چھوڑو! میری زندگی میرے  لئے  بے  معنیٰ ہو گئی ہے۔ 17 اے  خدا! انسان تیرے  لئے  کیوں  اتنا اہم ہے ؟ تمہیں  اس کی تعظیم کیوں  کرنی چاہئے ؟ تو نے  اس پر توجہ بھی کیوں  دیا؟ 18 ہر صبح کیوں  تو انسان کے  پاس آتا ہے  اور ہر پل تو کیوں  اسے  پر کھا کرتا ہے ؟ 19 اے  خداوند تو مجھے  دیکھنے  سے  کبھی نہیں  رکتا ہے۔ تو کبھی ایک سیکنڈ کے  لئے  بھی مجھے  اکیلا نہیں  چھوڑے  گا۔ 20 خدا! تو لوگوں  پر نگاہ رکھتا ہے   اگر میں  نے  گناہ کیا تو اب میں  کیا کر سکتا ہوں ؟ میں  تمہارا نشانہ کیوں  بن گیا؟ کیا میں  تیرے  لئے  مسئلہ بن گیا ہوں ؟ 21 تو میرے  گناہ کو کیوں  نہیں  معاف کرتا؟ میں  جلد ہی مر جاؤں  گا اور اپنی قبر میں  چلا جاؤں  گا۔ جب تو مجھے  تلاش کرے  گا میں  ہمیشہ کے  لئے  چلا جاؤں  گا۔" 



ایوب 8

1 اس کے  بعد سوخ کے  بلدد نے  جواب دیتے  ہوئے  کہا 2 " تو کب تک ایسی باتیں  کرتا رہے  گا؟ تیرے  الفاظ تیز آندھی کی طرح بہہ رہے  ہیں۔ 3 خدا ہمیشہ انصاف کرتا ہے۔ عدل پر مبنی باتوں  کو خدا قادر مطلق کبھی نہیں  بدلتا ہے۔ 4 اس لئے  اگر تیری اولاد نے  خدا کے  خلاف گناہ کیا ہے  تو اس نے  انہیں  سزا دی ہے۔ اپنے  گناہوں  کے  لئے  انہیں  بھگتنا پڑا ہے۔ 5 لیکن اب یہ وقت تمہیں  خدا کو تلاش کرنے  اور خدا قادر مطلق کی عبادت کرنے  کا ہے۔ 6 اگر تو پاک اور راستباز ہے   تو وہ جلد ہی تمہاری مدد کرنے  آئے  گا۔ وہ تمہاری زمین داری کو پھر سے  بحال کرے  گا جو کہ تمہارا حق ہے۔ 7 تب تمہارے  پاس اس سے  زیادہ ہو گا جتنا کہ تمہارے  پاس شروع میں  تھا۔ 8 " بزر گ لوگوں  سے  پو چھو اور سیکھو جو کچھ ان کے  آباء و اجداد نے  سیکھا تھا۔ 9 کیوں  کہ ایسا لگتا ہے  جیسے  ہم تو بس کل ہی پیدا ہوئے  ہیں  ہم لوگ اتنے  چھوٹے  ہیں  کہ کچھ جان نہیں  سکتے  ہیں۔ اس زمین پر ہم لوگوں  کا دن سایہ کی مانند بہت چھوٹا ہے۔ 10 یہ ہو سکتا ہے  کہ بزر گ لوگ شا ید تجھے  کچھ سکھا سکیں۔ ہو سکتا ہے  جو انہوں  نے  سیکھا ہے  وہ تجھے  سِکھا سکیں۔" 11 بِلد نے  کہا " کیا پیپرس کا پودا خشک زمین میں  اُگ سکتا ہے ؟ کیا سر کنڈا بغیر پانی کے  بڑھ سکتا ہے ؟ 12 نہیں  اگر پانی سوکھ جاتا ہے  تو وہ بھی مرجھا جائیں  گے۔ وہ اتنا چھوٹا ہو گا کہ اسے  کاٹ کر استعمال نہیں  کیا جا سکے  گا۔ 13 وہ شخص جو خدا کو بھول جاتا ہے  سر کنڈے  کی مانند ہوتا ہے۔ وہ شخص جو خدا کو بھول جاتا ہے  اس کی کوئی امید نہیں۔ 14 اس شخص کے  پاس سہارے  کے  لئے  کچھ بھی نہیں  ہے  اور اس کی حفاظت مکڑی کے  جال کی مانند ہے۔ 15 اگر کوئی شخص مکڑی کے  جال پر ٹیک لگاتا ہے  تو کیا جال ٹوٹ جائے  گا۔ وہ جال کو پکڑتا ہے  لیکن جال اس کو سہارا نہیں  دے  گا۔ 16 وہ شخص اس پودے  کی مانند ہے  جس کے  پاس پانی اور سورج کی روشنی بہتات سے  ہے۔ اس کی شاخیں  باغ میں  ہر طرف پھیلتی ہیں۔ 17 وہ چٹان کے  ڈھیر کے  چاروں  جانب اپنی جڑیں  پھیلاتا ہے   اور چٹان کے  درمیان اگنے  کے  لئے  کوئی جگہ ڈھونڈتا ہے۔ 18 لیکن جب وہ پودا اپنی جگہ سے  اکھاڑ دیا جاتا ہے   تو کوئی نہیں  جان پاتا کہ وہاں  کبھی کوئی پودا تھا۔ 19 لیکن وہ پودا خوش تھا اور اب دوسرے  پودے  وہاں  اُگیں  گے  جہاں  پہلے  وہ پودا تھا۔ 20 لیکن خدا کسی بھی معصوم شخص کو قربان نہیں  کرے  گا اور وہ برے  شخص کو سہارا نہیں  دے  گا۔ 21 خدا ابھی بھی تیرے  منھ کو ہنسی سے  اور تیرے  لبوں  کو خوشی کی للکار سے  بھر دے  گا۔ 22 لیکن شرمندگی تمہارے  دشمنوں  کے  کپڑے  ہوں  گے۔ اور برے  لوگوں  کے  گھر کو تباہ کر دیا جائے  گا۔" 



ایوب 9

1 پھر ایّوب نے  جواب دیا : 2 " ہاں  میں  جانتا ہوں  کہ تُو سچ کہتا ہے۔ مگر انسان خدا کے  ساتھ کیسے  بحث کر کے  جیت سکتا ہے ؟ 3 انسان خدا سے  بحث نہیں  کر سکتا۔خدا انسان سے  ہزاروں  سوال کر سکتا ہے   اور انسان ان میں  سے  ایک کا بھی جواب نہیں  دے  سکتا ہے۔ 4 خدا بہت عقلمند بہت زور آور ہے۔ ایسا کوئی شخص نہیں  جو خدا سے  لڑ سکے  اور نقصان بھی نہ اٹھائے۔ 5 جب خدا غضبناک ہوتا ہے   وہ پہاڑوں  کو ہٹا دیتا ہے  اور وہ اسے  پتا بھی نہیں  چلتا ہے۔ 6 خدا زمین کو ہلانے  کے  لئے  زلزلہ بھیجتا ہے۔ خدا زمین کی بنیادوں  کو ہلا دیتا ہے۔ 7 خدا آفتاب کو حکم دے  سکتا ہے   اور طُلوع سے  روک سکتا ہے۔ وہ تاروں  کو چمکنے  سے  روک سکتا ہے تا کہ وہ چمک نہ سکیں۔ 8 صرف خدا نے  ہی آسمانوں  کو بنا یا ہے۔ وہ سمندر کی لہروں  پر چہل قدمی کر سکتا ہے۔ 9 " خدا نے  بنات النعش اور جبّار اور ثرّیا اور ان سیاروں  کو جو جنوبی آسمانوں  کو پار کرتے  ہیں  بنائے  ہیں۔ 10 خدا ایسا تعجب خیز کام کر سکتا ہے  جنہیں  انسان نہیں  سمجھ سکتا۔ خدا کے  عظیم معجزے  کی کوئی انتہا نہیں  ہے۔ 11 اگر خدا میرے  بغل سے  گذرتا ہے  تو میں  اسے  دیکھ نہیں  سکتا۔ اگر خدا میرے  بغل سے  جاتا ہے  تو بھی میں  اسے  نہیں  جان سکتا۔ 12 اگر خدا کچھ لے  لینا چاہتا ہے۔ کوئی بھی اسے  روک نہیں  سکتا۔ کوئی بھی اس سے  کہہ نہیں  سکتا کہ تُو کیا کر رہا ہے ؟ 13 خدا اپنے  قہر کو روکے  گا۔ یہاں  تک کہ رہب کے  حمایتی بھی خدا سے  ڈرتے  ہیں۔ 14 اس لئے  میں  خدا سے  بحث نہیں  کر سکتا۔ اسے  کیا کہنا چاہئے  نہیں  جانتا۔ 15 میں  معصوم ہوں  لیکن میں  خدا کو جواب دے  نہیں  سکتا۔ میں  اپنے  حاکم ( خدا ) سے  صرف رحم کی بھیک مانگ سکتا ہوں۔ 16 اگر میں  پکاروں  اور وہ جواب دے   تب بھی مجھے  یقین نہیں  ہو گا کہ وہ سچ مچ میں  میری سنے  گا۔ 17 خدا مجھے  کچلنے  کے  لئے  طوفان بھیجے  گا اور وہ مجھے  بے  سبب ہی اور زیادہ زخموں  کو دے  گا۔ 18 خدا مجھے  پھر سے  سانس نہیں  لینے  دے  گا۔ وہ مجھے  اور زیادہ مصیبت دے  گا۔ 19 میں  خدا کو شکست نہیں  دے  سکتا۔ اس کے  پاس عظیم طاقت ہے۔ میں  خدا کو عدالت تک نہیں  گھسیٹ سکتا اسے  اپنے  ساتھ منصف رہنے  کے  لئے  مجبور نہیں  کر سکتا؟ خدا کو عدالت میں  آنے  کے  لئے  کون مجبور کر سکتا ہے ؟ 20 میں  معصوم ہوں  لیکن میں  جو باتیں  کہتا ہوں  وہ مجھے  ناکا رہ کر دیتی ہے۔ میں  معصوم ہوں  لیکن میں  اگر بولتا ہوں  تو میرا منہ مجھے  قصور وار ثابت کرتا ہے۔ 21 میں  معصوم ہوں  لیکن میں  نہیں  جانتا کہ کیا سوچنا چاہئے۔ میں  اپنی زندگی سے  نفرت کرتا ہوں۔ 22 اس لئے  میں  کہتا ہوں  'ایسا ہی سب کے  ساتھ ہوتا ہے۔ معصوم آدمی  قصوروار کی طرح مر جاتا ہے  خدا سبھوں  کو تباہ کر دیتا ہے۔ 23 اگر کوئی ایسی بھیانک بات ہو تی ہے  جس میں  ایک معصوم شخص مارا جاتا ہے  تو کیا خدا اس پر یوں  ہی ہنستا ہے۔ 24 جب زمین بُرے  لوگوں  کے  حوالے  کی جا تی ہے  تو کیا حاکم کو خدا اندھا کر دیتا ہے ؟ اگر خدا اسے  نہیں  کرتا ہے  تو پھر کس نے  اسے  کیا ہے ؟ 25 "میرے  دن دوڑنے  وا لوں  سے  بھی زیادہ تیز گزرتے  ہیں۔میرے  دن اڑتے  ہوئے  گزرتے  ہیں  اور ان میں  کوئی خوشی نہیں  ہے۔ 26 میرے  دن کاغذ کی کشتی کی طرح اور اس عُقاب کی مانند جو شکار پر جھپٹتا ہے  نکل گئے۔ 27 اگر میں  کہوں  " میں  شکایت نہیں  کروں  گا۔میں  اپنا درد بھول جاؤں  گا۔میں  خوش ہوؤں  گا۔ 28 اصل میں  اس سے  کچھ بھی فرق نہیں  پڑے  گا۔ تکلیف مجھے  آج بھی خوفزدہ کر تی ہے۔ 29 مجھے  تو پہلے  سے  ہی مجرم ٹھہرا یا جا چکا ہے   اس لئے  میں  کیوں  جتن کرتا رہوں ؟ اس لئے  میں  تو کہتا ہوں  " بھول جاؤ اسے ! " 30 اگر میں  اپنے  آپ  کو برف سے  بھی دھولوں  اور اپنے  ہاتھ صابن سے  صاف دھو لوں  31 تب بھی خدا مجھے  کیچڑ والے  کھائی میں  دھکہ دے  گا۔ تب وہاں  میرے  کپڑے  بھی مجھ سے  نفرت کریں  گے۔ 32 خدا مجھ جیسا انسان نہیں  ہے۔ اس لئے  میں  اس کو جواب نہیں  دے  سکتا۔ ہم دونوں  عدالت میں  ایک دوسرے  سے  مِل نہیں  سکتے۔ 33 میری خواہش ہے  کہ دونوں  طرف کی باتوں  کو سننے  والا ایک ثالثی ہو تا۔ میری خواہش ہے  کہ ہم دونوں  کا منصفانہ طریقے  سے  فیصلہ کرنے  والا کوئی ہوتا۔ 34 میری خواہش ہے  کہ کوئی ہوتا جو خدا کی سزا کی چھڑی کو مجھ سے  ہٹا تا۔ تب خدا مجھے  اور نہیں  ڈرا تا۔ 35 تب میں  خدا کے  خوف کے  بغیر وہ سب کہہ سکوں  گا جو میں  کہنا چاہتا ہوں۔ مگر افسوس سچ مچ اب میں  ویسا نہیں  کر سکتا۔ 



ایوب 10

1 میں  اپنی زندگی سے  نفرت کرتا ہوں  میں  کھل کر شکایت کروں  گا۔ اسے  اپنے  دل کی تلخی سے  بو لوں  گا۔ 2 میں  خدا سے  کہوں  گا : " مجھ پر الزام مت لگا۔ مجھے  بتا دے   میں  نے  کیا غلطی کی ہے ؟ میرے  خلاف تیرے  پاس کیا ہے ؟ 3 خدا! کیا تو مجھے  پریشان کر کے  خوش ہے ؟ ایسا لگتا ہے  جیسے  تجھے  اپنے  کئے  کی فکر نہیں  ہے۔ ایسا لگتا ہے  کہ تو شریروں  کے  منصوبوں  کو جاری رکھنے  میں  ان کی مدد کرتا ہے۔ 4 اے  خدا! کیا تیری آنکھیں  انسان کی مانند ہیں ؟ کیا تو چیزوں  کو ایسے  ہی دیکھتا ہے   جیسے  انسان کی آنکھیں  دیکھا کرتی ہیں ؟ 5 کیا تیری زندگی ہم لوگوں  کی طرح ہی چھوٹی ہے ؟ کیا تیری زندگی اس آدمی  کی طرح چھوٹی ہے ؟ نہیں ! اس لئے  تو کیسے  جانتا ہے  کہ یہ کس کی مانند ہے۔ 6 تو میری غلطی کو ڈھونڈتا ہے   اور میرے  گناہ کو کھو جتا ہے۔ 7 تو جانتا ہے  کہ میں  معصوم ہوں  مگر کوئی بھی تیری قوت سے  مجھے  بچا نہیں  سکتا! 8 اے  خدا! تو نے  مجھ کو بنا یا اور تیرے  ہاتھوں  نے  میرے  جسم کو شکل عطا کی لیکن وہ اب مجھے  چاروں  طرف سے  بند کر رہے  ہیں  مجھے  تباہ کرتے  ہیں ! 9 اے  خدا! یاد کر کہ تو نے  گوندھی ہوئی مٹی سے  مجھے  بنا یا۔ لیکن کیا اب تو ہی مجھے  پھر سے  خاک میں  ملائے  گا؟ 10 تو دودھ کی مانند مجھے  انڈیلتا ہے   دودھ کی طرح تو مجھے  دہی جماتا ہے  اور نچوڑتا ہے  اور تو مجھے  دودھ سے  پنیر میں  بدلتا ہے۔ 11 تو نے  مجھے  ہڈیوں  اور عضلات سے  بنا یا اور تو نے  مجھ پر چمڑا اور گوشت چڑھا یا۔ 12 تو نے  مجھے  جان بخشی اور مجھ پر رحم و کرم کیا تو نے  میری نگہبانی کی اور تو نے  میری روح پر نظر رکھی۔ 13 لیکن یہ وہ ہے  جو تم نے  اپنے  دل میں  چھپا کر رکھا۔ میں  اچھی طرح واقف ہوں  کہ تو اپنے  دل میں  ایک خفیہ منصوبہ رکھتا ہے۔ ہاں ! میں  جانتا ہوں  یہ تمہارے  ذہن میں  تھا۔ 14 اگر میں  گناہ کرتا ہوں  تو تو مجھے  دیکھ رہا ہو گاتا کہ تو مجھے  غلط کاموں  کے  لئے  سزا دے۔ 15 جب میں  گناہ کرتا ہوں  تو میں  قصور وار ہو جاتا ہوں  اور یہ میرے  لئے  بہت ہی برا ہو گا لیکن اگر میں  بے  قصور ہوں  تو بھی میں  اپنا سر نہیں  اٹھا سکتا ہوں ! میں  بہت شرمندہ اور پریشان ہوں۔ 16 اگر میں  کامیابی حاصل کروں  اور تکبر محسوس کروں  تو اس شکاری کی کی طرح میرا پیچھا کرنا جو ایک شیر کا پیچھا کرتا ہے۔ اور میرے  خلاف اپنی طاقت دکھا نا۔ 17 مجھے  غلط ثابت کرنے  کے  لئے  بار بار تو میرے  خلاف کسی نہ کسی کو گواہ بناتا ہے۔ تیرا غصہ میرے  خلاف بار بار بھڑ کے  گا۔ اور میرے  خلاف تو ایک کے  بعد ایک فوج بھیجے  گا۔ 18 اس لئے  اے  خدا! تو نے  مجھ کو کیوں  پیدا کیا؟ اس سے  پہلے  کہ کوئی مجھے  دیکھتا کاش! میں  مر گیا ہوتا۔ 19 میری خواہش ہے  میں  زندہ نہ رہتا! میری خواہش ہے  کہ میں  ماں  کے  رحم سے  سیدھے  قبر میں  دفنا یا جاتا۔ 20 میری زندگی لگ بھگ ختم ہو چکی ہے   اس لئے  مجھے  اکیلا چھوڑ دے۔ اس سے  پہلے  کہ میں  مر جاؤں  میرا تھوڑا سا وقت جو بچا ہے   اسے  مجھے  تھوڑی خوشی سے  گزار نے  دے۔ 21 اس سے  پہلے  کہ میں  وہاں  چلا جاؤں  جہاں  سے  کبھی کوئی واپس نہیں  آتا ہے   ایسی جگہ جہاں  تاریکی ہے  اور موت کا سایہ ہے۔ 22 جو تھوڑا وقت بچا ہے   مجھے  خوشی منانے  دے۔ اس سے  پہلے  کہ میں  اس جگہ چلا جاؤں  جسے  کوئی نہیں  دیکھ سکتا۔ وہ گہری تاریکی سایہ اور گھبراہٹ سے  بھری ہے۔ یہ ایسی جگہ ہے  جہاں  روشنی بھی تاریکی میں  بدل جاتی ہے۔ " 



ایوب 11

1 تب ضو فر نعماتی نے  ایوب کو جواب دیتے  ہوئے  کہا : 2 " ان لفظوں  کے  طوفان کا جواب مجھے  ضرور دینا چاہئے  کیا یہ سب باتیں  بولنا ایوب کو صحیح ٹھہراتا ہے ؟ نہیں ! 3 ایوب! کیا تم سوچتے  ہو کہ ہمارے  پاس تمہارے  لئے  جواب نہیں  ہے ؟ کیا تم سوچتے  ہو کہ جب تم خدا پر ہنستے  ہو تو کوئی تمہیں  انتباہ نہیں  کرے  گا؟ 4 ایّوب! تم خدا سے  کہتے  رہے  کہ میری بحث صحیح ہے  اور تو دیکھ سکتا ہے  کہ میں  بے  گناہ ہوں۔ 5 ایوّب! میری یہ خواہش ہے  کہ خدا تجھے  جواب دے   یہ بتاتے  ہوئے  کہ تو غلط ہے۔ 6 کاش! خدا تجھے  حکمت کے  چھپے  اسرار بتا سکتا۔ وہ تم کو بتا سکتا کہ ہر کہانی کے  دو رُخ ہوتے  ہیں  ایّوب میری سُن۔ خدا تجھے  اس سے  کم سزا دے  رہا ہے  جتنا کہ اسے  دینی چاہئے۔ 7 " ایوّب! کیا تم سوچتے  ہو کہ تم خدا کو سچ مچ میں  سمجھ سکتے  ہو؟ تم خدا قادر مطلق کو سمجھ نہیں  سکتے  ہو۔ 8 تم آسمانی چیزوں  کے  بارے  میں  کچھ نہیں  کر سکتے  ہو! تم موت کی جگہ کے  بارے  میں  کچھ نہیں  جانتے  ہو۔ 9 خدا زمین سے  عظیم اور سمندر سے  بڑا ہے۔ 10 " اگر خدا تجھے  قیدی بنائے   اور تجھ کو عدالت میں  لے  جائے   تو کوئی بھی شخص اسے  روک نہیں  سکتا ہے۔ 11 یقیناً خدا جانتا ہے  کہ کون بے  کار ہے  خدا جب بدمعاشی پن کو دیکھتا ہے   تو اسے  یاد رکھتا ہے۔ 12 ایک جنگلی گدھا ایک انسان کو جنم نہیں  دے  سکتا ہے۔ اور ایک بے  وقوف شخص کبھی عقلمند نہیں  ہو سکتا ہے۔ 13 اس لئے  اے  ایوب "تمہیں  اپنے  دل کو صرف خدا کی خدمت کے  لئے  تیار کرنا چاہئے۔ تمہیں  اپنا ہاتھ اس کی عبادت کے  لئے  اٹھانا چاہئے۔ 14 وہ گناہ جو تیرے  ہاتھوں  سے  سرزد ہوئے  ہیں  اس کو تُو دور کر۔ ناراستی کو اپنے  ڈیروں  میں  نہ رہنے  دے۔ 15 تب اکیلے  تم خدا کی طرف بغیر شرم کے  دیکھ سکتے  ہو۔ تم بنا کسی ڈر کے  مضبوطی سے  کھڑے  ہو سکتے  ہو۔ 16 ایّوب! تب تو اپنی مصیبت کو بھول پائے  گا۔ تو اپنی خستہ حالی کو بس اس پانی کی طرح یاد کرے  گا جو تیرے  پاس سے  بہہ کر چلا گیا۔ 17 تیری زندگی دوپہر کے  چمکتے  ہوئے  سورج سے  بھی زیادہ روشن ہو گی۔۔زندگی کے  سب سے  اندھیرے  لمحے  ایسے  چمکیں  گے  جیسے  صبح سویرے  کا سورج۔ 18 ایّوب تب تم محفوظ محسوس کرو گے  جیسا کہ وہاں  امید ہو گی۔ خدا تمہاری صرف حفاظت ہی نہیں  بلکہ تم کو آرام بھی دے  گا۔ 19 تم چین سے  سو سکو گے   تمہیں  کوئی نہیں  ڈرائے  گا۔ اور بہت سے  لوگ تجھ سے  مدد مانگنے  کے  لئے  آئیں  گے۔ 20 ہو سکتا ہے  شریر لوگ مدد تلاش کریں  گے   لیکن وہ اپنی پریشانیوں  سے  آزاد نہیں  ہوں  گے۔ موت ہی صرفا سکی امید ہو گی۔ 



ایوب 12


1 تب ایّوب نے  جواب دیا : 2 " مجھے  یقین ہے  تم سوچتے  ہو کہ صرف تم ہی لوگ حِکمت والے  ہو تم سوچتے  ہو کہ جب تم مرو گے  تو تمہارے  ساتھ حکمت مر جائے  گی۔ 3 لیکن میرا دماغ اتنا ہی اچھا ہے  جتنا تمہارا۔ میں  تم سے  کم رتبہ وا لا نہیں  ہو ں۔ کوئی بھی دیکھ سکتا ہے  کہ یہ سچ ہے۔ 4 "اب میرے  اپنے  دوست میری ہنسی اُڑاتے  ہیں  وہ کہتے  ہیں  : ہاں  اس نے  خدا سے  دُعا کی اور خدا نے  اسے  جواب دیا۔ اس لئے  یہ سب بُری باتیں  اس کے  ساتھ ہو رہی ہیں  "میں  راست اور معصوم آدمی  ہوں  لیکن وہ میری ہنسی اُڑاتے  ہیں۔ 5 ایسے  لوگ جن پر مصیبت نہیں  پڑی مصیبت زدہ لوگوں  کی ہنسی اُڑاتے  ہیں۔ ایسے  لوگ گِرتے  ہوئے  شخص کو دھّکہ دیا کرتے  ہیں۔ 6 ڈاکوؤں  کے  ڈیرے  سلامت رہتے  ہیں۔ اسی طرح سے  ایسے  لوگ جو خدا کو غصّہ دلاتے  ہیں  سلامتی سے  رہتے  ہیں  اور خود اپنی طاقت کو وہ اپنا خدا مانتے  ہیں۔ 7 " لیکن تُو حیوانوں  سے  پو چھ کر دیکھ وہ تجھے  سکھائیں  گے  اور ہوا کے  پرندوں  سے  دریافت کر وہ تجھے  بتائیں  گے۔ 8 یا تُو زمین سے  پو چھلے   وہ تجھ کو سکھا دے  گی یا سمندر کی مچھلیاں  تجھ سے  اپنی عقلمندی بیاں  کریں  گی۔ 9 ہر کوئی جانتا ہے  کہ خدا نے  ان سب چیزوں  کو بنا یا ہے۔ 10 ہر زندہ جانور اور ہر ایک انسان جو سانس لیتا ہے   خدا کی قوت کے  ماتحت ہے۔ 11 جیسے  زبان کھانے  کا ذائقہ چکھتی ہے  ویسے  ہی کان باتوں  کو پرکھتے  ہیں۔ 12 ہم کہتے  ہیں  " عقلمندی بزر گ لوگوں  کے  پاس جاتی ہے  اور عمر کی درازی سمجھداری عطا کر تی ہے۔ 13 عقلمندی اور قوت خدا کی ہے   اچھی صلاح اور سمجھ اس کی ہے۔ 14 اگر خدا کسی شئے  کو ڈھا دیتا ہے  تو پھر لوگ اسے  نہیں  بنا سکتے۔ اگر خدا کسی شخص کو قید کرے  تو لوگ اسے  آزاد نہیں  کر سکتے۔ 15 اگر خدا بارش کو روک دے  تو زمین سوکھ جائے  گی۔ اگر خدا بارش کو برسنے  دے  تو زمین پر سیلاب آ جائے  گا۔ 16 خدا کے  پاس طاقت اور عقل ہے۔ وہ شخص جسے  دھو کہ دیا جاتا ہے  اور وہ شخص جو دھو کہ دیتا ہے   دونوں  خدا کے  ماتحت ہیں۔ 17 خدا مشیروں  کی عقلمندی لے  لیتا ہے۔ اور منصفوں  کو گھبرا دیتا ہے  اور بیوقوفوں  کی طرح ان سے  حرکت کرواتا ہے۔ 18 بادشاہ لوگوں  کو قید میں  ڈال سکتے  ہیں  لیکن ان لوگوں  کو خدا آزاد کرتا ہے۔ اور ان کو  طاقتور بناتا ہے۔ 19 خدا کاہنوں  سے  ان کی طاقت چھین لیتا ہے  اور ان عہدیداروں  کو بر خاست کرتا ہے  جو سوچتے  ہیں  کہ وہ اپنی ملازمت میں  محفوظ ہیں۔ 20 خدا اعتماد والے  مشیر کو چپ کر دیتا ہے۔ وہ بزر گوں  کی دانائی کو چھین لیتا ہے۔ 21 خدا قائدوں  پر حقارت بر ساتا ہے  اور حکمرانوں  سے  طاقت چھین لیتا ہے۔ 22 خدا سب سے  خفیہ رازوں  کو بھی جانتا ہے۔ وہ ان جگہوں  میں  روشنی بھیجتا ہے  جو موت کے  جیسا اندھیرا ہے۔ 23 خدا قوموں  کو وسیع اور زبردست ہونے  دیتا ہے   اور پھر ان کو  وہ نیست و نابود کر ڈالتا ہے۔ وہ قوموں  کو پھیلا کر زبردست بنا دیتا ہے   پھر ان کے  لوگوں  کو وہ تتّر بِتر کر دیتا ہے۔ 24 خدا زمین کے  قائدوں  کو احمق بنا دیتا ہے   اور ان کو  بیا بان میں  بلا مقصد بھٹکاتا ہے۔ 25 وہ قائد اندھیرے  میں  اپنا راستہ ٹٹولتے  ہوئے  لوگوں  کے  مانند ہیں۔ وہ لوگ اس شرابی کی طرح ہیں  جو یہ نہیں  جانتا ہے  کہ وہ کہاں  جاتا ہے۔ " 


ایوب 13

1 ایّوب نے  کہا : " میری آنکھوں  نے  یہ سب پہلے  دیکھا ہے   اور پہلے  ہی میں  سن چکا ہوں  جو کچھ تم کہا کرتے  ہو۔ ان سب کی سمجھ بوجھ مجھے  ہے۔ 2 میں  بھی اتنا ہی جانتا ہوں  جتنا تو جانتا ہے۔ میں  تجھ سے  کم نہیں  ہوں۔ 3 لیکن مجھے  آرزو نہیں  ہے  کہ میں  تجھ سے  بحث کروں  میں  خدا قادر مطلق سے  بولنا چاہتا ہوں۔ میں  اپنی مصیبت کے  بارے  میں  میں  خدا سے  بحث کرنا چاہتا ہوں۔ 4 لیکن تم تینوں  اپنی بے  خبری کو جھو ٹ بول کر ڈھکنا چاہتے  ہو۔ تم وہ بیکار کے  ڈاکٹر ہو جو کسی کو اچھا نہیں  کر سکتے۔ 5 میری خواہش ہے  کہ تم لوگ چپ رہو۔ تمہارے  لئے  وہ عقلمندی کی بات ہو گی۔ 6 " اب میری بحث سنو۔ مجھے  تم سے  جو کہنا ہے  سنو۔ 7 کیا تم خدا کی طرف سے  جھوٹ بولو گے ؟ کیا یہ تم کو سچ مچ یقین ہے  کہ خدا تم سے  جھوٹ بلوانا چاہتا ہے ؟ 8 کیا تم میرے  خلاف خدا کی طرفداری کرنے  کی کو شش کر رہے  ہو؟ تم خدا کی طرف ہونا چاہتے  ہو صرف اس لئے  کہ وہ خدا ہے۔ 9 اگر خدا تم کو نہایت غور سے  جانچے  گا تو کیا وہ دکھائے  گا کہ تم صحیح ہو؟ کیا تم سوچتے  ہو کہ تم خدا کوبے  وقوف بنا سکتے  ہو جیسا کہ تم لوگوں  کوبے  وقوف بناتے  ہو۔ 10 تم جانتے  ہو کہ خدا تم کو ڈانٹ ڈپٹ کرے  گا اگر تم ایک شخص کی عدالت میں  صرف اس لئے  طرفداری کرتے  ہو کیوں  کہ وہ اہم شخص تھا۔ 11 کیا اس کا جلال تمہیں  ڈرا نہیں  دے  گا؟ کیا تم اس سے  نہیں  ڈرتے  ہو؟ 12 تمہاری بحث کا کوئی مول نہیں  ہے۔ تمہارے  جواب بیکار ہیں۔ 13 " چپ رہو اور مجھ سے  کہہ لینے  دو۔ جو کچھ بھی میرے  ساتھ ہوتا ہے  میں  اسے  قبول کرتا ہوں۔ 14 میں  خود کو خطرے  میں  ڈال رہا ہوں  اور میں  اپنی زندگی اپنے  ہاتھوں  میں  لے  رہا ہوں۔ 15 چاہے  خدا مجھے  قتل کر دے  پھر بھی میں  اس پر بھروسہ کرتا رہوں  گا۔ میں  یقیناً اس کے  سامنے  اپنا بچاؤ کروں  گا۔ 16 اور اگر خدا مجھے  جینے   دیتا ہے  تو یہ اس لئے  کیوں  کہ مجھے  بولنے  کا حوصلہ تھا۔ ایک شریر شخص کبھی بھی خدا کا سامنا کرنے  کا حوصلہ نہیں  رکھتا ہے۔ 17 اسے  غور سے  سن جسے  میں  کہتا ہوں۔ مجھے  بیان کرنے  دے۔ 18 اب میں  اپنا بچاؤ کرنے  کو تیار ہوں۔ میں  اپنی بحث ہوشیاری سے  سامنے  رکھوں  گا۔ یہ مجھے  پتہ ہے  کہ مجھ کو صحیح قرار دیا جائے  گا۔ 19 کوئی بھی شخص یہ ثابت نہیں  کر سکتا کہ میں  غلط ہوں۔ اگر کوئی شخص ثابت کر دے  تو میں  چپ ہو جاؤں  گا اور جان دے دوں  گا۔ 20 " اے  خدا! تو صرف مجھے  دو چیز دے  تب میں  تجھ سے  نہیں  چھپوں  گا۔ 21 مجھے  سزا دینا چھوڑ دے۔ اور اپنی دہشت سے  مجھے  ڈرانا چھوڑ دے۔ 22 پھر تو مجھے  پکار اور میں  تجھے  جواب دوں  گا یا پھر مجھ کو بولنے  دے  اور تو مجھ کو جواب دے۔ 23 میں  نے  کتنے  گناہ کئے ؟ میں  نے  کیا غلطی کی ہے ؟ مجھے  میرا گناہ اور میری غلطی دکھا۔ 24 اے  خدا! تو مجھ سے  کیوں  کنارہ کشی کرتا ہے ؟ اور میرے  ساتھ میرے  دشمن جیسا سلوک کیوں  کرتا ہے ؟ 25 کیا مجھ کو ڈرانے  کی کوشش کر رہے  ہو؟ میں  صرف ایک پتّا ہوں  جسے  ہوا اڑا کر لے  جا سکتی ہے ؟ کیا تم پیال کے  ایک چھوٹے  ٹکڑے  پر حملہ کر رہے  ہو؟ 26 اے  خدا! تو میرے  خلاف کڑ وی بات بولتا ہے۔ کیا تو مجھے  ان گناہوں  کی سزا دے  رہا ہے  جنہیں  میں  نے  بچپن میں  کیا ہے ؟ 27 تم نے  میرے  پاؤں  میں  زنجیر ڈال دیا ہے۔ اور میری ہر قدم پر نظر رکھتا ہے۔ تو میری ہر ایک حرکت پر نظر رکھتا ہے۔ 28 اس لئے  میں  کمزور سے  کمزور تر ہوتا جا رہا ہوں  لکڑی کے  سڑے  ہوئے  ٹکڑے  کی طرح کیڑوں  سے  کھائے  ہوئے  کپڑے  کے  ٹکڑے  کی طرح۔" 


ایوب 14

1 ایوّب نے  کہا آدمی  جو عورت سے  پیدا ہوتا ہے   مصیبت سے  بھری ایک چھوٹی زندگی جیتا ہے۔ 2 انسان کی زندگی ایک پھول کی مانند ہے  جو جلد کھِلتا ہے  اور پھر مرجھا جاتا ہے۔ انسان کی زندگی ایک سایہ کی طرح ہے  جو تھوڑی دیر ٹکتا ہے  اور غائب ہو جاتا ہے۔ 3 اے  خدا! کیا تُو میرے  جیسے  شخص کو دیکھے  گا؟ کیا تو میرے  ساتھ عدالت میں  آئے  گاتا کہ ہم دونوں  اپنے  بحث کو سامنے  رکھ سکیں۔ 4 " ناپاک چیز میں  سے  پاک چیز کون نکال سکتا ہے ؟ کوئی نہیں ! 5 انسان کی زندگی محدود ہے۔ انسان کے  مہینوں  کی تعداد خدا نے  مقرر کر دی ہے۔ تُو نے  انسان کے  لئے  جو حد باندھی ہے  اسے  کوئی بھی نہیں  بدل سکتا۔ 6 اس لئے  اے  خدا! تُو ہم پر نظر رکھنا چھوڑ دے۔ ہم لوگوں  کو اکیلا چھوڑ دے۔ ہمیں  اپنی سخت زندگی کا مزہ لینے  دے  جب تک کہ ہمارا وقت ختم نہیں  ہو جا تا۔ 7 " وہاں  ایک درخت کے  لئے  امید ہے۔ اگر اسے  کا ٹ کر گِرا دیا جاتا ہے  تو وہ پھر سے  بڑھ سکتا ہے۔ وہ لگا تار شاخیں  باہر نکالتا رہے  گا۔ 8 چاہے  اس کی جڑیں  زمین میں  پُرانی کیوں  نہ ہو جائیں  اور اس کا تنا چاہے  مٹی میں  کیوں  نہ مر جائے۔ 9 تو بھی پانی ملنے  پر وہ پھر سے  بڑھنے  لگے  گا۔ اور نئے  پو دے  کی طرح شاخیں  نکالے  گا۔ 10 لیکن جب ایک آدمی  مر جاتا ہے  تو وہ ختم ہو جاتا ہے ! جب آدمی  مرتا ہے  تو وہ چلا جاتا ہے۔ 11 ندی کے  سوکھ جانے  تک تم سمندر کا سارا پانی نکال سکتے  ہو لیکن آدمی  مرا ہوا ہی رہے  گا۔ 12 جب کوئی شخص مر جاتا ہے  وہ نیچے  لیٹ جاتا ہے  وہ پھر کھڑا نہیں  ہو سکتا۔ مرے  ہوئے  آدمی  کے  جاگنے  تک آسمان غائب ہو جائے  گا۔ نہیں  لوگ اس نیند سے  اُٹھ نہیں  سکتے  ہیں۔ 13 " کاش! تُو مجھے  میری قبر میں  چھپا لیتا جب تک تیرا قہر بیٹھ نہ جا تا۔ پھر کوئی وقت میرے  لئے  مقرر کر کے  تُو مجھے  یاد کرتا۔ 14 اگر کوئی انسان مر جائے  تو وہ اپنی زندگی واپس پائے  گا؟ میں  تب تک انتظار کروں  گا جب تک کہ مجھے  کرنا چاہئے  اور جب تک کہ میں  آزاد نہ ہو جاؤں۔ 15 اے  خدا! تُو مجھے  بُلائے  گا اور میں  تجھے  جواب دوں  گا۔ اور تب میں  جسے  تُو نے  پیدا کیا ہے  تیرے  لئے  اہم ہو جاؤں  گا۔ 16 تُو میرے  ہر قدم کا جسے  میں  اٹھاتا ہوں  نظر رکھے  گا لیکن تو میرے  گنا ہوں  پر نظر نہیں  رکھے  گا۔ 17 تو میرے  گنا ہوں  کو ایک تھیلی میں  رکھے  گا۔اس پر مہر لگا کر اسے  دور پھینک دے  گا! 18 " پہاڑ گِرتا ہے  اور ریزہ ریزہ ہو جاتا ہے۔ بڑی بڑی چٹان ٹکڑوں  میں  ٹوٹ جا تی ہیں  اور گِر پڑتی ہیں۔ 19 پتھروں  کے  اوپر سے  بہنے  وا لا پانی اسے  گھِس ڈالتا ہے   سیلاب زمین کی کی مٹی کو بہا کر لے  جاتا ہے۔ اس طرح خدا! تو انسان کی امید کو بر باد کر دیتا ہے  اور پھر تو چلا جاتا ہے۔ 20 تو اسے  پوری طرح شکست دیتا ہے۔ اور پھر تو چلا جاتا ہے  تو اسے  مایوس کرتا ہے۔ اور ہمیشہ کے  لئے  موت کی جگہ میں  بھیج دیتا ہے۔ 21 اگر اس کے  بیٹے  کبھی عزت پاتے  ہیں  تو اسے  کبھی اس کا پتہ نہیں  چل پاتا ہے۔ اگر اس کے  بیٹے  کبھی ذلیل ہوتے  ہیں  تو وہ اسے  کبھی نہیں  دیکھ پاتا۔ 22 وہ شخص اپنے  جسم میں  درد محسوس کرتا ہے  اور وہ صرف اپنے  لئے  چیخ و پکار کرتا ہے۔


  
ایوب 15

1 تب الیفاز تیمانی نے  ایّوب کو جواب دیا : 2 " ایوّب! اگر تُو سچ مُچ عقلمند ہوتا تو اپنی بیکار کی رائے  سے  مجھے  جواب نہیں  دیا ہوتا۔ ایک عقلمند آدمی  گرم ہوا سے  اتنا بھرا ہوا نہیں  ہوتا ہے۔ 3 کیا تم سوچتے  ہو کہ ایک عقلمند آدمی  بیکار باتوں  سے  اور تقریروں  سے  جس کا کوئی مطلب نہیں  ہے  بحث کرے  گا؟ 4 ایّوب! اگر ہر چیز و یسی ہو جیسا کہ تم چا ہو تو کوئی بھی خدا سے  نہ تو ڈرے  گا اور نہ ہی احترام کرے  گا اور نہ ہی اس کی عبادت کرے  گا۔ 5 تیری باتوں  سے  یہ صاف ظاہر ہے  کہ تو نے  گناہ کیا ہے۔ ایوّب! تو عیّاری کی باتوں  سے  اپنے  گناہ کو چھپانے  کی کوشش کر رہا ہے۔ 6 تجھے  غلط ثابت کرنے  کی مجھے  ضرورت نہیں  ہے۔ کیونکہ تو خود اپنے  منھ سے  جو باتیں  کہتا ہے  وہ ثابت کرتی ہے  کہ تو غلط ہے۔ 7 " ایوّب! کیا تُو سوچتا ہے  کہ جنم لینے  وا لا پہلا شخص تُو ہی ہے   اور پہاڑوں  کی تخلیق سے  بھی پہلے  تیرا جنم ہوا۔ 8 کیا تُو نے  خدا کی پوشیدہ مصلحت سُن لی ہے ؟ کیا تُو سوچاکرتا ہے  کہ صرف تو ہی عقلمند ہے ؟ 9 ایّوب! ہم تم سے  زیادہ جانتے  ہیں۔ہم وہ سبھی باتیں  سمجھتے  ہیں  جو تو نہیں  سمجھتا ہے۔ 10 وہ لوگ جن کے  بال سفید ہیں  اور بڑے  اور بوڑھے  ہیں  وہ ہماری تائید کرتے  ہیں۔ ہاں  تیرے  باپ سے  بھی بہت زیادہ عمر کے  لوگ ہمارے  طرفدار ہیں۔ 11 خدا تجھ کو تسلی دینے  کی کو شش کرتا ہے   لیکن یہ تیرے  لئے  کافی نہیں  ہے۔ ہم لوگوں  نے  خدا کا پیغام تجھے  نرمی سے  سنایا۔ 12 ایوّب! تم کیوں  نہیں  سمجھ سکتے  ہو؟ تم سچائی کو کیوں  نہیں  دیکھ سکتے  ہو؟ 13 جب تُو ان غصے  بھرے  کلام کو کہتا ہے  تو تُو خدا کے  خِلاف ہوتا ہے۔ 14 " سچ مُچ کوئی شخص پاک نہیں  ہو سکتا۔ایک شخص خدا سے  زیادہ صحیح نہیں  ہو سکتا! 15 یہاں  تک کہ خدا بھی اپنے  فرشتوں  پر مکمل اعتماد نہیں  کرتا ہے۔ یہاں  تک کہ آسمان بھی خدا کے  مقابل میں  پاک نہیں  ہے۔ 16 آدمی  تو اور بھی بُرا ہے  آدمی  ناپاک اور بگڑا ہوا ہے۔ وہ بُرائی کو پانی کی طرح پیتا ہے۔ 17 " ایوّب! میری بات تُو سُن اور میں  اس کا بیان تجھ سے  کروں  گا۔میں  وہ سب تجھے  بتاؤں  گا جو میں  جانتا ہوں۔ 18 میں  تجھ کو وہ باتیں  بتاؤں  گا جسے  عقلمند لوگوں  نے  مجھ کو بتا یا ہے۔ ان عقلمندوں  کے  آباء و اجداد نے  انہیں  یہ باتیں  بتائیں  ان لوگوں  نے  کچھ بھی مجھ سے  نہیں  چھپایا۔ 19 صرف انہیں  ہی زمین دی گئی تھی۔کوئی غیر ملکی وہاں  سے  نہیں  گذرتے  تھے۔ 20 یہ عقلمند لوگ کہتے  ہیں  : ایک شریر شخص اپنی ساری زندگی میں  تکلیف جھیلتا ہے۔ ایک ظالم شخص اپنی زندگی کے  تمام سالوں  میں  تکلیفوں  سے  گزرے  گا۔ 21 ہر شور و غل اسے  ڈراتا ہے۔ جب وہ سوچتا ہے  کہ وہ محفوظ ہے  تو اسی وقت اس کا دشمن اس پر حملہ کرے  گا۔ 22 بُرے  آدمی  محسوس کرتے  ہیں  کہ اندھیرے  سے  باہر آنے  کے  لئے  اس کے  پاس کوئی امید نہیں  ہے۔ کسی جگہ تلوار اس کو مار نے  کا انتظار کر رہی ہے۔ 23 وہ اِدھر اُدھر بھٹکتا ہے  لیکن گدھ اس کے  بدن کو اپنی غذا کے  طور پر کھالیں  گے۔ اس کو پتا ہے  کہ اس کی موت بہت قریب ہے۔ 24 فکر اور تکلیف اسے  ڈرپوک بناتی ہیں  اور یہ باتیں  اس پر ایسے  حملہ کر تی ہیں  جیسے  کوئی بادشاہ اس کو فنا کر ڈالنے  کو تیار ہو۔ 25 کیونکہ بُرا شخص خدا کو مانتے  سے  انکار کرتا ہے   وہ خدا قادر مطلق کی خلاف ورزی کرتا ہے  اور اسے  شکست دینے  کی کو شش کرتا ہے۔ 26 وہ بُرا شخص بہت ضدّی ہے۔ وہ خدا پر ایک موٹی مضبوط ڈھال سے  حملہ کرنے  کی کوشش کرتا ہے۔ 27 " ایک شخص شاید امیر اور موٹا ہو سکتا ہے۔ 28 لیکن اس کے  قصبہ کو مٹا دیا جائے  گا۔اس کا گھر برباد کر دیا جائے  گا اور اس کا مکان خالی ہو جائے  گا۔ 29 بُرا شخص زیادہ وقت تک دولتمند نہیں  رہے  گا۔ اس کی دولت نہیں  رہے  گی۔اس کی فصلیں  زیادہ نہیں  اپجیں گی۔ 30 بُرا شخص اندھیرے  سے  نہیں  بچ پائے  گا۔ وہ اس درخت کی مانند ہو گا جس کی شاخیں  آ گ سے  جھُلس گئی ہیں  اور خدا کی پھونک اس کو دور اُڑا دے  گی۔ 31 بُرے  شخص کو بیکار کی چیزوں  کے  بھروسے  رہ کر اپنے  آپ  بے  وقوف نہیں  بننا چاہئے۔ اگر وہ ایسا کرتا ہے  تو وہ کچھ نہیں  پائے  گا۔ 32 بُرا شخص اپنی عمر کے  پوری ہونے  سے  قبل ہی بوڑھا ہو جائے  گا اور سُوکھ جائے  گا۔ وہ ایک سوکھی ہوئی ڈالی سا ہو جائے  گا جو پھر کبھی بھی ہری نہیں  ہو گی۔ 33 بُرا شخص اس انگور کی بیل کی مانند ہوتا ہے  جس کے  پھل پکنے  سے  پہلے  ہی جھڑ جاتے  ہیں۔ایسا شخص زیتون کے  درخت کے  جیسا ہوتا ہے  جس کے  پھول جھڑ جاتے  ہیں۔ 34 کیونکہ ان لوگوں  کے  پاس خدا کے  بغیر کچھ نہیں  ہے۔ جو کہ پیسوں  سے  پیار کرتے  ہیں  ان کے  گھروں  کو آ گ سے  بر باد کر دیا جائے  گا۔ 35 بُرے  شخص ہمیشہ برے  منصوبے  بناتے  ہیں  اور مصیبت پیدا کرنے  کا سبب بنتے  ہیں۔ وہ لوگ ہمیشہ یہ منصوبے  بناتے  ہیں  کہ کیسے  لوگوں  کو دغا دے  سکتے  ہیں۔" 



ایوب 16

1 اس پر ایّوب نے  جواب دیتے  ہوئے  کہا : 2 " میں  نے  یہ باتیں  سنی ہیں۔ تم تینوں  مجھے  دُکھ دیتے  ہو آرام نہیں۔ 3 کب یہ بے  معنی باتیں  بند ہوں  گی؟ تم لگاتار کیوں  بحث کرتے  ہو؟ 4 میں  بھی وہی باتیں  کہہ سکتا ہوں  جو تم کہتے  ہو۔ اگر تمہیں  میری طرح مصیبت ہو تی تو میں  تمہارے  خلاف عقلمندی کی باتیں  کہہ سکتا تھا اور تم پر اپنا سر ہلا سکتا تھا۔ 5 لیکن میں  اپنی باتوں  سے  تمہیں  امید دے  کر تمہارا حوصلہ بڑھا سکتا ہو ں۔ 6 " لیکن ان ساری باتوں  سے  جو ختم نہیں  ہو گی میں  کہتا ہوں  اس سے  میرا دُ کھ ختم نہیں  ہو گا۔ لیکن اگر میں  کچھ بھی نہ کہوں  تو بھی میں  اچھا محسوس نہیں  کرتا ہوں۔ 7 سچ مُچ میں  اے  خدا! تُو نے  میری قوّت کو چھین لی ہے۔ تُو نے  میرے  سارے  گھرانے  کو نیست و نابود کر دیا ہے۔ 8 تو نے  مجھے  پتلا اور کمزور بنایا اور یہ لوگوں  کو یقین دلاتا ہے  کہ میں  مجرم ہوں۔ 9 " خدا مجھ پر حملہ کرتا ہے۔ وہ مجھ سے  ناراض ہے  اور وہ میرے  جسم کو پھاڑ کر الگ کر دیتا ہے۔ خدا میرے  او پر دانت پیستا ہے۔ مجھے  دشمن نفرت بھری نظروں  سے  گھورتے  ہیں۔ 10 لوگ میرے  چاروں  طرف بھیڑ لگاتے  ہیں۔ وہ مجھ پر ہنستے  ہیں  اور میرے  چہرے  پر پتھر مارتے  ہیں۔ 11 خدا نے  مجھے  برے  لوگوں  کے  ہاتھوں  میں  سونپ دیا ہے۔ اس نے  شریر لوگوں  کو اجازت دی ہے  کہ مجھے  چوٹ پہنچائیں۔ 12 میرے  ساتھ سب کچھ بہتر تھا اچانک میں  خدا کے  ذریعہ کچل دیا گیا۔ اس نے  مجھے  میری گردن سے  پکڑا اور میرے  ٹکڑے  ٹکڑے  کر دیئے۔ خدا نے  اپنے  نشانے  کی مشق کے  لئے  مجھے  استعمال کیا۔ 13 خدا کے  تیِر انداز میری چاروں  طرف ہیں۔ وہ میرے  گردوں  سے  ہو کر تیروں  کو چلاتا ہے۔ وہ رحم نہیں  دکھاتا ہے۔ وہ میرے  پِت کو زمین پر بہا دیتا ہے۔ 14 خدا مجھ پر بار بار وار کرتا ہے۔ وہ مجھ پر ایسے  جھپٹتا ہے  جیسے  کوئی سپاہی جنگ میں  جھپٹتا ہے۔ 15 "میں  بہت ہی دُکھی ہوں  اس لئے  میں  ٹاٹ کے  کپڑے  پہنتا ہوں۔مٹی اور راکھ پر بیٹھتا ہوں  اور شکست خوردہ محسوس کرتا ہوں۔ 16 رو رو کر میرا چہرہ لال ہو گیا ہے۔ میری آنکھوں  کی چاروں  طرف کا لا دائرہ بن گیا ہے۔ 17 میں  سکی بھی شخص کے  لئے  کبھی ظالم نہیں  تھا۔ لیکن میں  بُری طرح سے  جھیل رہا ہوں۔میری دعائیں  صحیح اور پاک ہیں۔ 18 " اے  زمین! تُو کبھی ان بُری چیزوں  کو مت چھپانا جو میرے  خلاف کئے  گئے  ہیں۔میرے  انصاف کی فریاد کو مت رو کو۔ 19 اب بھی آسمان میں  کوئی ہے  جو میرے  لئے  بولے  گا۔ اوپر کوئی ہے  جو میرے  لئے  ثبوت دے  گا۔ 20 میرے  دوستنے  میرے  لئے  بولنے  کے  لئے  بہانہ کیا جبکہ میری آنکھیں  خدا کے  لئے  آنسوں  بہا تی ہیں۔ 21 خدا کو اس کے  لئے  جو اس سے  بحث مباحثہ کرتا ہے  جائز فیصلہ کرنے  دے۔ خدا کو اس آدمی  کے  لئے  جو اپنے  دوستوں  کے  ساتھ بحث کرتا ہے  جائز فیصلہ کرنے  دے۔ 22 " کچھ ہی سال بعد میں  اس جگہ چلا جاؤں  گا جہاں  سے  پھر میں  کبھی واپس نہ آؤں  گا ( موت ) 



ایوب 17

1 میری روح ٹوٹ چکی ہے۔ میں  چھوڑنے  ہی وا لا ہوں  میری زندگی لگ بھگ ختم ہو چکی ہے  قبر میرا انتظار کر رہی ہے۔ 2 لوگ مجھے  گھیر لیتے  ہیں  اور مجھ پر ہنستے  ہیں۔ میں  ان لوگوں  پر نظر رکھتا ہوں  کیونکہ وہ لوگ میری بے  عزتی کرتے  ہیں۔ 3 "خدا مجھے  دکھا کہ سچ مچ میں  تو میری مدد کرتا ہے۔ کوئی اور میری حمایت نہیں  کرے  گا۔ 4 میرے  دوستوں  کا دِل تو نے  بند کر دیا اور وہ کچھ نہیں  سمجھتے  ہیں۔ برائے  مہربانی جیتنے  مت دے۔ 5 لوگوں  کی کہاوت کو تُو جانتا ہے۔ ایک شخص اپنے  دوست کی مدد کرنے  کے  لئے  اپنے  بچوں  کو بھی نظر انداز کر دیتا ہے۔ لیکن میرے  دوست میرے  خلاف ہو گئے۔ 6 خدا نے  مجھے  لوگوں  کے  لئے  ضربُ المثل بنا دیا ہے۔ اور میں  ایسا ہو گیا کہ لوگ میرے  منھ پر تھو کیں۔ 7 میری آنکھیں  لگ بھگ اندھی ہو چکی ہیں  کیونکہ میں  دُکھ اور درد میں  مبتلا ہوں  میرا پو را جسم سایہ کی مانند پتلا ہو گیا ہے۔ 8 ایماندار لوگ ہی صرف اس بارے  میں  پریشان ہیں۔ معصوم لوگ ان لوگوں  سے  پریشان ہیں  جو خدا کا خیال نہیں  کرتے۔ 9 لیکن اچھے  لوگ اپنی زندگی کے  طور و طریقہ کو بر قرار رکھتے  ہیں۔ معصوم اور زیادہ طاقتور بن جائیں  گے۔ 10 " لیکن تم سب یہ دکھانے  کی کوشش کرنے  کے  لئے  آؤ کہ یہ پور ی غلطی میری ہے۔ تم لوگوں  کے  درمیان میں  سے  کوئی بھی عقلمند نہیں۔ 11 میری زندگی گذر رہی ہے۔ میرے  منصوبے  برباد ہو گئے  میرے  پاس امید کی ایک کرن بھی نہیں  ہے۔ 12 لیکن میرے  سبھی دوست مل گئے  ہیں۔ وہ لوگ رات کو دِن سمجھتے  ہیں۔ اندھیرا کے  وقت وہ لوگ کہتے  ہیں  کہ روشنی نزدیک ہے۔ 13 " میں  یہ امید کر سکتا ہوں  کہ میرا نیا گھر قبر ہے۔ میں  اندھیری قبر کے  اندر اپنا بستر بنانے  کی امید کر سکتا ہوں۔ 14 میں  قبر سے  کہہ سکتا ہوں  تو میرا ' باپ ' ہے   اور کیڑے  سے  کہہ تو میری ' ماں  ' ہے  یا تو میری 'بہن' ہے۔ 15 لیکن اگر صرف یہی میری امید ہے  تو میرے  پاس کوئی امید نہیں  ہے۔ اگر یہی صرف میری امید ہے  تو لوگ مجھے  بغیر کسی امید کے  دیکھ چکے  ہیں۔ 16 کیا میری امید میرے  ساتھ مر جائے  گی؟ کیا یہ بھی نیچے  موت کی جگہ میں  جائے  گی؟ کیا ہم ایک ساتھ مٹّی کے  اندر جائیں  گے ؟ " 



ایوب 18

1 تب بِلدد سُوخی نے  ایّوب کو جواب دیا : 2 " ایّوب تم کب بولنا بند کرو گے ؟ چپ رہو اور سننے  کی کو شش کرو۔ ہمیں  کہنے  دو۔ 3 تو کیوں  یہ سوچتا ہے  کہ ہم لوگ گائے  کی طرح بے  وقوف ہیں ؟ 4 ایّوب! تو اپنے  غضب سے  اپنا ہی نقصان کر رہا ہے۔ کیا لوگ زمین صرف تیرے  لئے  چھوڑ دیں ؟ کیا تو یہ سوچتا ہے  کہ صرف تجھے  خوش کرنے  کے  لئے  خدا پہاڑوں  کو ہلا دے  گا؟ 5 " ہاں  برے  لوگوں  کی روشنی گل ہو جائے  گی اور اس کی آگ بجھ جائے  گی۔ 6 ان کے  خیمہ میں  روشنی تاریکی میں  بدل جائے  گی۔ اور ان کے  سامنے  کا چراغ بجھ جائے  گا۔ 7 اس کے  قدم پھر کبھی مضبوط اور تیز نہیں  ہوں  گے   لیکن وہ آہستہ چلے  گا اور کمزور ہو جائے  گا۔ اس کا اپنا ہی برا منصوبہ اسے  گرائے  گا۔ 8 اس کا اپنا پیر ہی اسے  جال میں  پھنسائے  گا۔ وہ جال میں  چلے  گا اور اس میں  پھنس جائے  گا۔ 9 جال اس کی ایڑی کو پکڑ لے  گا۔ جال اس کو کس کر جکڑ لے  گا۔ 10 ایک رسّی زمین پر اس کو پھنسا لے  گی۔ جال اس کے  راستے  میں  ہے۔ 11 دہشت چاروں  طرف سے  اس کے  لئے  انتظار کر رہی ہے۔ ڈر اس کے  اٹھائے  گئے  ہر قدم کا پالن کرے  گا۔ 12 آفت اس کے  لئے  بھو کی ہے۔ جب وہ گرے  گا تو تباہی و بر بادی اسے  دبوچنے  کے  لئے  تیار ہے۔ 13 مہلک بیماری اس کے  چمڑے  کو کھا جائے  گی۔ یا یہ اس کے  بازوؤں  اور پیروں  کو سڑا دے  گی۔ 14 برے  شخص کو اپنے  گھر کی محفوظ جگہ سے  دور لے  جا یا جائے  گا۔ اور اس کو دہشت کے  بادشاہ سے  مِلانے  کے  لئے  لے  جا یا جائے  گا۔ 15 اس کے  گھر میں  کچھ بھی نہ بچے  گا کیوں  کہ؟ اس کے  مکان میں  جلتی ہوئی گندھک بکھیر دی جائے  گی۔ 16 نیچے  اس کی جڑیں  سوکھ جائیں  گی اور اوپر اس کی شاخیں  مر جھا جائیں  گی۔ 17 زمین پر کے  لوگ اس کو یاد نہیں  کریں  گے۔ اس کے  نام کا ذکر اس زمین پر کبھی نہیں  کیا جائے  گا۔ 18 روشنی سے  اس کو باہر ہٹا دیا جائے  گا اور وہ اندھیرے  میں  ڈھکیل دیا جائے  گا۔ لوگ اسے  اس دنیا سے  دور بھگا دیں  گے۔ 19 اس کو بچے  یا پوتا پوتی نواسا نواسی نہیں  ہوں  گے۔ اس کے  خاندان سے  کوئی بھی زندہ نہیں  رہے  گا۔ 20 مغرب کے  لوگ دہشت زدہ ہو جائیں  گے  جب وہ سنیں  گے  کہ برے  لوگوں  کے  ساتھ کیا ہوا۔ مشرق کے  لوگ اس دہشت سے  سُن ہو جائیں  گے۔ 21 سچ مچ برے  شخص کے  گھر کے  ساتھ ایسا ہی ہو گا۔ ایسا ہی ہو گا اس شخص کے  ساتھ جو خدا کو نہیں  جانتے  ہیں۔" 



ایوب 19

1 تب ایّوب نے  جواب دیتے  ہوئے  کہا : 2 " کب تک تم مجھے  چوٹ پہنچاتے  رہو گے  اور باتوں  سے  مجھے  کچلتے  رہو گے۔ 3 دس بار تم نے  میری بے  عزتی کی ہے  تم نے  بے  شرم ہو کر میرے  اوپر حملہ کیا ہے۔ 4 اگر میں  گناہ بھی کیا ہوں  تو یہ میرا معاملہ ہے۔ یہ تمہیں  نقصان نہیں  پہنچاتا ہے۔ 5 تم صرف اپنے  کو مجھ سے  اچھا دکھا نا چاہتے  ہو۔ تم مجھ پر الزام لگاتے  رہتے  ہو۔ 6 لیکن وہ تو خدا ہے  جس نے  میرے  لئے  غلط کیا ہے۔ اس نے  مجھے  پکڑنے  کے  لئے  پھندا ڈال رکھا ہے۔ 7 میں  چلاتا ہوں  اس نے  مجھے  چوٹ پہنچائی! لیکن مجھے  کوئی جواب نہیں  ملتا ہے۔ حالانکہ میں  نے  پکار لگائی مجھے  انصاف نہیں  ملا۔ 8 میرا راستہ خدا نے  روکا ہے   اس لئے  میں  اس کو پکار نہیں  سکتا۔ اس نے  میری راہ کو تاریکی میں  چھپا دیا ہے۔ 9 میری عزت و احترام خدا نے  چھین لی ہے   اس نے  میرے  سر پر سے  تاج اتار لیا ہے۔ 10 جب تک میری جان نہیں  نکل جاتی خدا مجھ کو ہر طرف سے  مارتے  رہتا ہے۔ وہ میری امید کو ایسے  اکھاڑتا ہے  جیسے  کوئی پیڑ کو جڑ سے  اکھاڑ دے۔ 11 میرے  خلاف خدا کا غضب بھڑک رہا ہے۔ وہ مجھ سے  اپنے  دشمن کے  جیسا سلوک کرتا ہے۔ 12 خدا اپنی فوج مجھ پر حملہ کرنے  کے  لئے  بھیجتا ہے۔ وہ میرے  چاروں  طرف حملے  کا برج بناتا ہے۔ میرے  ڈیرے  کے  چاروں  جانب خیمہ زن ہے۔ 13 " میرے  بھا ئیوں  کو خدا نے  مجھ سے  نفرت کر وایا۔ اور میں  اپنے  تمام دوستوں  کے  لئے  اجنبی ہو گیا ہوں۔ 14 میرے  رشتے  داروں  نے  مجھ کو چھوڑ دیا میرے  دوستوں  نے  مجھ کو بھلا دیا۔ 15 میں  اپنے  مہمانوں  اور اپنی لونڈیوں  کی نظر میں  اجنبی کے  جیسا ہوں۔ میں  ان کی نگاہ میں  پر دیسی ہو گیا ہوں۔ 16 میں  اپنے  نوکر کو بلاتا ہوں  لیکن وہ جواب نہیں  دیتا ہے۔ یہاں  تک کہ میں  مدد مانگوں  تو بھی میرا نوکر مجھ کو جواب نہیں  دیتا۔ 17 میری ہی بیوی میری سانس کی بد بو سے  نفرت کرتی ہے۔ میرے  اپنے  ہی بھائی مجھ سے  نفرت کرتے  ہیں۔ 18 چھوٹے  بچے  تک میری ہنسی اڑاتے  ہیں۔ جب میں  ان کے  پاس جاتا ہوں  تو وہ میرے  خلاف باتیں  کرتے  ہیں۔ 19 میرے  قریبی دوست مجھ سے  نفرت کرتے  ہیں۔ یہاں  تک کہ میرے  اپنے  لوگ جس سے  میں  محبت رکھتا ہوں  میرے  مخالف بن گئے  ہیں۔ 20 " میں  اتنا دبلا ہوں  کہ میری کھال میری ہڈیوں  پر لٹک رہی ہے۔ مجھ میں  صرف تھوڑی جان بچ گئی ہے۔ 21 " اے  میرے  دوستو! مجھ پر رحم کرو رحم کرو مجھ پر! کیوں  کہ خدا نے  مجھ کو ضرب لگا یا ہے۔ 22 کیوں  کہ تم خدا کی طرح ستا رہے  ہو؟ کیا تم مجھے  تکلیف دیتے  تھکتے  نہیں  ہو؟ 23 میری یہ آرزو ہے  کہ جو میں  کہتا ہوں  اسے  کوئی یاد رکھے  اور کسی کتاب میں  لکھے۔ میری یہ آرزو ہے  کہ کاش! میری باتیں  کسی لپٹے  ہوئے  کاغذ ( طومار ) پر لکھی جاتیں۔ 24 میری یہ آرزو ہے  کاش! میں  جن باتوں  کو کہتا ہوں  انہیں  لو ہے  کے  اوزار سے  سیسے  پر چٹان پر کندہ کی جاتیتا کہ وہ ہمیشہ باقی رہتی۔ 25 میں  جانتا ہوں  کہ مجھے  بچانے  کے  لئے  وہاں  کوئی ہے۔ میں  جانتا ہوں  وہ رہتا ہے  اور آخر میں  وہ یہاں  زمین پر کھڑا ہو گا۔ اور مجھے  بے  گناہ ثابت کرے  گا۔ 26 میرا اپنا جسم چھوڑنے  اور میرا چمڑا تباہ ہونے  کے  بعد بھی میں  جانتا ہوں  کہ میں  خدا کو دیکھوں  گا۔ 27 میں  خدا کو اپنی آنکھوں  سے  دیکھوں  گا۔ میں  بیان نہیں  کر سکتا ہوں  کہ میں  کتنا خوشی محسوس کرتا ہوں ! 28 " ہو سکتا ہے  تم کہو گے  ہم ایوب کو تکلیف دیں  گے۔ اس پر الزام لگانے  کی ہم کوئی وجہ تلاش کریں  گے۔ 29 لیکن تمہیں  تلوار سے  ڈرنا چاہئے  کیوں  کہ خدا قصور وار کو سزا دیتا ہے۔ خدا تمہیں  تلوار سے  سزا دے  گا۔ تب تم سمجھو گے  کہ وہاں  انصاف ہے۔ 



ایوب 20

1 تب ضوفر نعماتی نے  جواب دیا : 2 " ایّوب! تیرے  خیالات تکلیف دہ ہیں۔ اس لئے  میں  تجھے  ضرور جواب دوں  گا۔ جلد ہی کہنا چاہئے  کہ میں  کیا سوچ رہا ہوں۔ 3 تم نے  اپنے  جوابوں  سے  ہمیں  رسوا کیا ہے۔ لیکن میں  دانشمند ہوں  میں  جانتا ہوں  کہ تجھے  کیسے  جواب دوں۔ 4 تم جانتے  ہو کہ شریر لوگوں  کی خوشیاں  بہت دنوں  تک نہیں  ٹکتی ہیں۔ کافی دنوں  سے  یہ بات سچ ہے   اس وقت سے  جب آدم اس زمین پر رکھا گیا تھا۔ ایسا شخص جو خدا کا احترام نہیں  کرتا ہے  وہ صرف تھوڑے  ہی وقت کے  لئے  مسرور ہوتا ہے۔ 5 6 اگر چہ اس کا غرور آسمان تک پہنچے  اور بادلوں  کو چھوئے۔ 7 تو بھی وہ اپنے  ہی فضلہ کی طرح ہمیشہ کے  لئے  فنا ہو جائے  گا۔ جنہوں  نے  اسے  دیکھا تھا کہیں  گے   ' وہ کہاں  ہے ؟ ' 8 وہ خواب کی مانند اڑ جائے  گا۔ اور پھر کبھی پا یا نہیں  جائے  گا۔ اسے  دور بھگا دیا جائے  گا اور برے  خواب کی طرح بھلا دیا جائے  گا۔ 9 وہ آنکھ جو اسے  دیکھتی تھی پھر کبھی نہیں  دیکھے  گی۔ اس کا خاندان اس کو اور نہیں  دیکھ پائے  گا۔ 10 برے  شخص کے  بچے  وہ واپس کریں  گے  جو برے  شخص نے  غریبوں  سے  لیا تھا۔ برے  شخص کو اپنے  ہاتھ سے  اپنی دولت واپس لوٹانی چاہئے۔ 11 اس کی ہڈیاں  جو جوانی کے  جوش سے  بھری ہوئی ہوتی تھی جلد ہی باقی بچے  جسم کی طرح دھول میں  مِل جائے  گا۔ 12 " شریر کے  منھ کو برائی میٹھی لگتی ہے   وہ اس کو اپنی زبان کے  نیچے  اس کا پورا مزہ لینے  کے  لئے  رکھتا ہے۔ 13 ایک شریر شخص برائی سے  خوشی مناتا ہے۔ وہ اسے  چھوڑنے  سے  نفرت کرتا ہے۔ یہ ایک میٹھا چاکلیٹ کی طرح ہے  جسے  وہ اپنے  منھ کے  اندر رکھتا ہے۔ 14 لیکن وہ برائی اس کے  پیٹ میں  زہر میں  تبدیل ہو جائے  گی۔ وہ اس کے  اندر سانپ کے  زہر کے  موافق تلخ زہر ہو جائے  گی۔ 15 شریر آدمی  جس دولت کو نگل گیا ہے  اسے  قئے  کر کے  باہر نکالے  گا۔ خدا اسے  قئے  کروا کے  باہر نکلوائے  گا۔ 16 برے  شخص کا مشروب سانپ کے  زہر کی مانند ہو گا۔ سانپ کے  زہر کا دانت اسے  مار ڈالے  گا۔ 17 وہ شہد اور مکھن سے  بہتے  ہوئے  ندی سے  لطف اٹھا نہیں  سکیں  گے۔ 18 اس پر ان کے  منا فع کو واپس کرنے  کے  لئے  دباؤ ڈالا جائے  گا۔ ان کو ان چیزوں  سے  لطف اٹھانے  کی اجازت نہیں  ہو گی جن چیزوں  کے  لئے  اس نے  سخت محنت کی تھی۔ 19 کیوں  کہ اس نے  غریبوں  کو دبایا اور ان کے  ساتھ بد سلو کی کی۔ اس نے  ان لوگوں  کا خیال نہیں  کیا اور ان کی چیزیں  لے  لیں۔ اس نے  ان گھروں  کو قبضہ کر لیا جو اس کے  ذریعہ نہیں  بنائے  گئے  تھے۔ 20 " شریر شخص کبھی بھی آسو دہ نہیں  ہوتا ہے۔ اس کی دولت اس کو نہیں  بچا سکتی ہے۔ 21 جب وہ کھاتا ہے  تو کچھ نہیں  چھوڑتا ہے   اس لئے  اس کی کامیابی قائم نہیں  رہے  گی۔ 22 جب شریر آدمی  کے  پاس بھر پور ہو گا تو بھی مصیبت اس پر آ پڑے  گی۔ اس کی مصیبتیں  اس پر پوری طاقت کے  ساتھ آئیں  گی۔ 23 جب شریر آدمی  وہ سب کچھ کھاتا ہے  جسے  وہ کھا نا چاہتا ہے۔ تو خدا اس پر اپنا بھڑکتا ہوا غصہ انڈیل دے  گا۔ خدا اس شریر شخص پر سزا بر سائے  گا۔ 24 ممکن ہے  کہ وہ شریر لو ہے  کی تلوار سے  بچ نکلے۔ لیکن پیتل کا تیر اس کے  جسم کو چھید کر ڈالے  گا۔ 25 وہ پیتل کا تیر اس کے  جسم کے  آر پار ہو گا اور اس کی پیٹھ سے  ہو کر باہر نکل جائے  گا۔ اس تیر کی چمکتی ہوئی نوک اس کے  جگر کو چھید کر ڈالے  گی اور وہ دہشت زدہ ہو جائے  گا۔ 26 اس کے  سب خزانے  فنا ہو جائیں  گے۔ ایک ایسی آ گ جسے  کسی انسان نے  نہیں  جلائی اس کو فنا کرے  گی وہ آ گ ہر اس چیز کو جو اس کے  گھر میں  بچے  ہیں  بھسم کر ڈالے  گی۔ 27 آسمان ثابت کرے  گا کہ وہ شریر قصور وار ہے۔ زمین اس کے  خلاف اٹھ جائے  گی۔ 28 ہر ایک چیز جو کہ اس کے  گھر میں  ہے   وہ خدا کے  غضب کے  سیلاب میں  بہہ جائے  گا۔ 29 یہ وہی ہے  جسے  خدا شریروں  کے  ساتھ کرنے  جا رہا ہے۔ یہ وہی ہے  جسے  خدا انہیں  دینے  کا منصوبہ بناتا ہے۔ " 



ایوب 21


1 اس پر ایّوب نے  جواب دیتے  ہوئے  کہا : 2 " میری باتوں  کو سُنو! میری تسّلی کے  لئے  اسے  اپنا راستہ ہونے  دے۔ 3 جب میں  بو لوں  تو تُو صبر رکھ اور جب میں  کہہ ڈالوں  تب تُو میری ہنسی اُڑا سکتا ہے۔ 4 " میری شکایت لوگوں  کے  خلاف نہیں  ہے   میں  کیوں  بے  صبر ہوں  اس کا ایک بہتر سبب ہے۔ 5 مجھے  دیکھ اور حیران ہو جاؤ اپنا ہاتھ اپنے  مُنہ پر رکھو اور مجھے  حیرانی سے  دیکھو۔ 6 جب میں  سوچتا ہوں  ان سب کو جو کچھ میرے  ساتھ ہوا تو مجھ کو ڈر لگتا ہے۔ اور میرا بدن تھر تھر کانپتا ہے۔ 7 کیوں  شریر لوگ لمبے  وقت تک جیتے  ہیں ؟ وہ کیوں  بوڑھے  اور کامیاب ہوتے  ہیں ؟ 8 وہ لوگ اپنی اولاد کو اپنے  ساتھ بڑھتے  ہوئے  دیکھتے  ہیں۔ وہ لوگ اپنے  نواسوں  پو توں  کو دیکھنے  کے  لئے  زندہ رہا کرتے  ہیں۔ 9 ان کے  گھر محفوظ اور خوف سے  خالی ہیں۔خدا شریروں  کو سزا دینے  کے  لئے  اپنی اچھی چھڑی کا استعمال نہیں  کرتا ہے۔ 10 ان کے  سانڈ کبھی بھی جنسی ملاپ کرنے  میں  فیل نہیں  ہوتے  ہیں  ان کی گا ئیوں  کو بچھڑے  ہوتے  ہیں  اور ان کے  بچھڑے  پیدائش کے  وقت کبھی نہیں  مرتے  ہیں۔ 11 وہ لوگ اپنے  بچوں  کو میمنوں  کی طرح کھیل نے  کے  لئے  باہر بھیجتے  ہیں۔ 12 وہ لوگ بربط اور طنبورہ کے  تال پر گاتے  ہیں۔ وہ بانسری کی آوا ز پر خوش ہوتے  ہیں۔ 13 بُرے  لوگ زندگی بھر کامیابی کی خوشی مناتے  ہیں۔ اور سلامتی سے  اپنی قبر میں  چلے  جاتے  ہیں۔ 14 بُرے  لوگ خدا سے  کہا کرتے  ہیں  ہمیں  اکیلا چھوڑ دے   ہم لوگوں  کو اس کی پر واہ نہیں  کہ تم ہم سے  کیا کروانا چاہتے  ہو۔ 15 وہ لوگ کہا کرتے  ہیں  "خدا قادر مطلق کون ہے ؟ یہ ہمارے  لئے  ضروری نہیں  ہے  کہ ہم اس کی خدمت کریں۔ اس کی عبادت کرنے  سے  کوئی فائدہ نہیں۔" 16 " یہ سچ ہے  کہ بُرے  لوگوں  کی اپنی کامیابی ان کے  ہاتھوں  میں  نہیں  ہے۔ میں  ان کے  مشورے  کا پالن نہیں  کر سکتا۔ 17 لیکن اکثر کتنی بار خدا شریر کے  چراغ کو بُجھاتا ہے ؟ کتنی بار بُرے  لوگوں  پر مصیبتیں  آتی ہیں ؟ خدا ان سے  کب ناراض ہوتا ہے  اور کب انہیں  سزا دیتا ہے ؟ 18 کیا خدا شریر لوگوں  کو ایسے  اُڑا لے  جاتا ہے  جیسے  ہوا پیال کو اُڑا لے  جا تی ہے   آندھی بھوسا اور دانے  کے  بھو سا کو اُڑا لے  جا تی ہے ؟ 19 لیکن تُو کہتا ہے  : خدا ایک بچے  کو اس کے  با پم کے  گنا ہوں  کی سزا دیتا ہے۔ نہیں ! خدا اس شخص کو اس کے  اپنے  گناہوں  کی سزا دیتا ہے تا کہ وہ اسے  جانے  گا۔ 20 گنہگار کو اپنی سزا بھگتنے  دے۔ اسے  خدا قادر مطلق کے  غصّہ کو جھیل نے  دے۔ 21 جب بُرے  شخص کی زندگی کا خاتمہ ہو جاتا ہے  اور وہ مر جاتا ہے  تو وہ اپنے  اس خاندان کی پرواہ نہیں  کرتا جسے  وہ پیچھے  چھوڑ جاتا ہے۔ 22 " کیا کوئی خدا کو علم سکھا سکتا ہے  یہاں  تک کہ خدا سرفرازوں  کو بھی پرکھتا ہے۔ 23 پوری اور کامیاب زندگی کے  جینے   کے  بعد ایک شخص مرتا ہے   اس نے  ایک محفوظ اور آسودہ زندگی جیا ہے۔ 24 اس کے  بدن کو بھر پور غذا ملی تھی اب تک اس کی ہڈیاں  تندرست تھی۔ 25 لیکن ایک دوسرا شخص تلخ جان کے  ساتھ ایک تکلیف دہ زندگی جینے   کے  بعد مر جاتا ہے۔ اس نے  کبھی اچھی خوشی منا ئی۔ 26 آخر میں  دونوں  شخص ایک ساتھ مٹی میں  گِر جائیں  گے  اور کیڑے  دونوں  کو ڈھانک لیں  گے۔ 27 " لیکن میں  جانتا ہوں  کہ تُو کیا سوچ رہا ہے  اور مجھ کو پتا ہے  کہ تم مجھے  نقصان پہنچانا چاہتے  ہو۔ 28 تم کہہ سکتے  ہو : اچھے  لوگوں  کا گھر کہاں  ہے۔ اور شریر لوگ کہاں  رہیں  گے۔ 29 " یقیناً تم نے  مسافروں  سے  بات کی ہے  یقیناً تم ان لوگوں  کی کہانیوں  کو قبول کرو گے۔ 30 برے  لوگوں  کو چھوڑ دیئے  جاتے  ہیں  جب تباہی آتی ہے۔ جب خدا اپنا غصہ دکھاتا ہے  تو وہ بچ جاتے  ہیں۔ 31 کوئی ایسا آدمی  نہیں  ہے  جو اس کی زندگی کے  راستے  کے  بارے  میں  اس کے  منھ پر کہے۔ کوئی نہیں  ہے  جو اس کی کی ہوئی چیزوں  کے  لئے  سزا دے۔ 32 جب اس برا شخص کو قبر میں  لے  جایا جاتا ہے   تو اس کی قبر کے  پاس ایک پہریدار کھڑا کر دیا جاتا ہے۔ 33 یہاں  تک کہ گھاٹی کی مٹی بھی اس کے  لئے  خوشگوار ہو گی۔ اور بے  شمار لوگ اس کی قبر کی طرف بڑھیں  گے۔ 34 " اس لئے  تم مجھے  اپنے  خالی لفظوں  سے  تسلی نہیں  دے  سکتے۔ تمہارے  جواب جھو ٹوں  سے  بھرے  پڑے  ہیں۔" 



ایوب 22

1 تب الیفاز تیمانی نے  جواب دیتے  ہوئے  کہا : 2 " کیا خدا کو ہمارے  سہارے  کی ضرورت ہے ؟ یہاں  تک کہ بہت زیادہ عقلمند شخص بھی خدا کے  لئے  فائدہ مند نہیں  ہو سکتا۔ 3 کیا تمہارا جینے   کا حق خدا کی مدد کرتا ہے ؟ نہیں ! اگر تمہارے  راستے  بے  الزام ہو؟ کیا خدا قادر مطلق کو کچھ ملتا ہے  نہیں ! 4 ایّوب! تجھ کو کیوں  سزا دیتا ہے  اور کیوں  تجھ پر الزام لگاتا ہے ؟ کیا اس لئے  کہ تو اس کی عبادت کرتا ہے ؟ 5 نہیں ! یہ اس لئے  کہ تو نے  بہت سا گناہ کیا ہے۔ ایّوب! تو گناہ سے  کبھی نہیں  رکا۔ 6 یہ ہو سکتا ہے  کہ تم نے  اپنے  بھائی کو کچھ رقم قرض دیئے  اور ضمانت کے  طور پر اسے  کوئی چیز دینے  کے  لئے  مجبور کئے۔ یا یہ ہوسکتا ہے  کہ تم نے  غریب آدمی  کا کپڑا مزید ضمانت کے  طور پر قرض کے  لئے  لے  لئے۔ ہو سکتا ہے  تم نے  ایسی حرکت بغیر کسی وجہ کی۔ 7 ہو سکتا ہے  تو نے  تھکے  ماندوں  کو پانی نہ پلا یا ہو۔ تو نے  بھوکوں  کا کھا نا روک لیا ہو۔ 8 ایّوب! تیرے  پاس بہت ساری کاشتکاری کی زمین ہے  اور لوگ تیرا احترام کرتے  ہیں۔ 9 لیکن ہو سکتا ہے  تم نے  بیواؤں  کو خالی ہاتھ بھیج دیا۔ ایّوب! شاید تم نے  یتیموں  کو دغا دیا ہو گا۔ 10 اس لئے  تیرے  چاروں  طرف جال بچھے  ہوئے  ہیں  اور اچانک مصیبتیں  تجھے  دہشت زدہ کرتی ہیں۔ 11 اس لئے  وہاں  اتنا زیادہ اندھیرا ہے۔ تم دیکھ نہیں  سکتے  ہو۔ اور اس لئے  پانی کا سیلاب تجھے  ڈھانک لیتا ہے۔ 12 " خدا آسمان کے  بلند حصّہ میں  رہتا ہے۔ تاروں  کی بلندی کو دیکھ وہ کتنے  اونچے  ہیں۔ خدا سب سے  اونچے  تارے  کو دیکھنے  کے  لئے  نیچے  دیکھتا ہے۔ 13 لیکن اے  ایّوب! تم شاید یہ کہہ سکتے  ہو ' خدا کیا جانتا ہے ؟ کیا وہ اندھیرے  بادل سے  دیکھ کر ہم لوگوں  کو پرکھ سکتا ہے ؟ 14 گھنے  بادل اس کو ڈھانک لیتے  ہیں  اس لئے  وہ ہم لوگوں  کو دیکھ نہیں  سکتا ہے  کیوں  کہ وہ آسمان کے  کنارے  پر تیزی سے  سیر کرتا ہے۔ 15 " ایّوب! اسی پرانی راہ پر چل رہے  ہو جن پر شریر لوگ کافی دنوں  پہلے  چلا کرتے  تھے۔ 16 وہ لوگ موت کے  وقت سے  پہلے  تباہ کر دیئے  گئے  تھے۔ وہ لوگ سیلاب سے  بہا لے  جائے  گئے  تھے۔ 17 وہ لوگ خدا سے  کہتے  ہیں  " ہمیں  اکیلا چھوڑ دو! خدا قادر مطلق ہمارا کچھ نہیں  کر سکتا۔ 18 لیکن خدا نے  ان کے  گھروں  کو اچھی چیزوں  سے  بھر دیا۔ نہیں  میں  شریر لوگوں  کی صلاح نہیں  مان سکتا۔ 19 راستباز ان لوگوں  کو دیکھ کر خوشی منائیں  گے۔ معصوم لوگ برے  لوگوں  پر ہنسیں  گے۔ 20 ہمارے  دشمن سچ مچ میں  فنا ہو گئے ! آ گ ان کی دولت کو جلا دی ہے۔ 21 ایّوب خود کو خدا کے  حوالے  کر دے  اور اس کے  ساتھ امن قائم کر اسے  کر اور تم خوشحال ہو گے۔ 22 اس کی شریعت کو قبول کر۔ اس کے  کلاموں  پر دھیان دے۔ 23 ایّوب! اگر تو پھر خدا قادر مطلق کے  پاس لوٹ آئے  تو تو پھر سے  جیسا ہو جائے  گا۔ لیکن تم اپنے  گھر سے  برائی کو ضرور نکال دو۔ 24 اپنے  سونے  کو کچھ نہیں  بلکہ دھول گرد سمجھو۔ اپنے  بہترین سونے  کو جھرنے  کی کنکری جیسا سمجھو۔ 25 خدا قادر مطلق کو اپنا سونا سمجھو اور اسے  اپنی چاندی کا ڈھیر سمجھو۔ 26 تب تم خدا قادر مطلق میں  شادمان ہو گے۔ تب تم اپنا چہرہ خدا کے  لئے  اٹھاؤ گے۔ 27 جب تو اس سے  دعا مانگے  گا تو وہ تیری سنے  گا۔ اور تو اپنے  عہد کو پو را کر سکے  گا۔ 28 جو کچھ تو کرے  گا اس میں  تجھے  کامیابی ملے  گی اور روشنی تیری راہوں  کو روشن کرے  گی۔ 29 خدا مغرور شخص کو شرمندہ کرواتا ہے۔ لیکن وہ خاکسار لوگوں  کو بچائے  گا۔ 30 تب تم ان لوگوں  کی مدد کر سکو گے  جو غلطی کرتے  ہیں۔ تم خدا سے  دعا مانگو گے  اور وہ ان لوگوں  کو معاف کر دے  گا۔ کیوں  کہ تم بہت پاکیزہ ہو گے۔ " 



ایوب 23

1 تب ایّوب نے  جواب دیتے  ہوئے  کہا : 2 " میں  آج بھی شکایت کر رہا ہوں  کیوں  کہ میں  اب تک جھیل رہا ہوں۔ 3 کاش! میں  یہ جان پاتا کہ خدا کو کہاں  تلاش کروں۔ کاش! میں  جان پاتا کہ خدا کے  پاس کیسے  جاؤں ! 4 میں  اپنا حال خدا کے  سامنے  بیان کر تا۔ میرا منھ بحث سے  بھرا ہوتا یہ ظاہر کرنے  کے  لئے  کہ میں  معصوم ہوں۔ 5 میں  یہ جان نے  کی خواہش کرتا ہوں  کہ خدا مجھے  کیا کہتا ہے۔ میں  خدا کے  جواب کو سمجھنا چاہتا ہوں۔ 6 کیا خدا اپنی عظیم قوت کے  ساتھ میرے  خلاف ہوتا؟ نہیں ! وہ میری سنتا۔ 7 میں  ایک ایماندار شخص ہوں۔ خدا مجھے  اپنی روداد کو کہنے  کی اجازت دیتا تب میں  اپنے  منصف کے  ہاتھ سے  ہمیشہ کے  لئے  آزاد ہو جا تا۔ 8 " لیکن اگر میں  مشرق کو جاؤں  تو خدا وہاں  نہیں  ہے  اور اگر میں  مغرب کو جاؤں  تو بھی خدا مجھے  نہیں  نظر آتا ہے۔ 9 خدا جب شمال میں  مصروف رہتا ہے  تو میں  اسے  دیکھ نہیں  پاتا ہوں۔ جب خدا جنوب کو مڑتا ہے   تو بھی وہ مجھ کو نظر نہیں  آتا ہے۔ 10 لیکن خدا مجھے  جانتا ہے۔ وہ مجھے  جانچتا ہے  اور وہ دیکھے  گا کہ میں  خالص سونے  کے  جیسا ہوں۔ 11 میں  ہمیشہ ویسا ہی رہا ہوں  جیسا خدا نے  چاہا۔ میں  کبھی بھی خدا کی راہ پر چلنے  سے  نہیں  رکا۔ 12 میں  ہمیشہ خدا کے  احکامات کا پالن کرتا ہو ں۔ میں  خدا کے  منھ سے  نکلے  ہوئے  کلام کو اپنے  کھانے  سے  بھی زیادہ محبت کرتا ہوں۔ 13 " لیکن خدا کبھی نہیں  بدلتا۔ کوئی بھی شخص اس کے  خلاف کھڑا نہیں  رہ سکتا ہے۔ خدا جو بھی چاہتا ہے   کرتا ہے۔ 14 خدا نے  جو بھی منصوبہ میرے  لئے  بنا یا ہے  وہ اسے  پورا کرے  گا۔ اس کے  پاس میرے  لئے  اور بھی بہت سارے  منصوبے  ہیں۔ 15 اس لئے  میں  خدا سے  ڈرتا ہوں۔ میں  ان چیزوں  کو سمجھتا ہوں۔ اس لئے  میں  اس سے  خوفزدہ ہوں۔ 16 خدا نے  میرے  دل کو کمزور بنا یا ہے  اور میرے  حوصلہ کولے  لیا ہے۔ خدا قادر مطلق نے  مجھے  خوفزدہ کر دیا ہے۔ 17 وہ بری چیزیں  جو کہ میرے  لئے  ہوئیں  میرے  چہرے  پر گھنے  بادل کی طرح ہے۔ لیکن وہ اندھیرا مجھے  خاموش نہیں  رکھے  گا۔ 



ایوب 24

1 " خدا قادر مطلق کیوں  جانتا ہے  کہ لوگوں  پر بری چیزیں  کب ہوں  گی۔ لیکن اس کے  مان نے  والے  نہیں  کہہ سکتے  ہیں  کہ وہ کب اس کے  بارے  میں  کچھ کرنے  جا رہا ہے۔ " 2 " لوگ اپنی جائیداد کی حدود کے  نشان کو اپنے  پڑوسی کی زمین کو زیادہ لینے  کے  لئے  کھسکا دیتے  ہیں۔ وہ بھیڑوں  کے  جھنڈ کو چرا لیتے  ہیں۔ اور دوسری گھاس کے  میدان میں  ہانک دیتے  ہیں۔ 3 یتیم بچّوں  کے  گدھے  کو وہ چرا لے  جاتے  ہیں۔ بیوہ کی گائے  کو وہ کھول کر لے  جاتے  ہیں۔ جب تک کہ وہ ان کا قرض ادا نہیں  کر دیتی ہے۔ شریر لوگ شیر خوار بچے  کو اس کی ماں  سے  چھین لیتے  ہیں۔ وہ غریب کے  بچے  کو قرض کی ضمانت کے  طور پرلے  جاتے  ہیں۔ 4 وہ غریبوں  کو مجبور کرتے  ہیں  کہ وہ بغیر گھر کے  ایک جگہ سے  دوسرح جگہ بھٹکتے  پھریں۔ غریب لوگوں  کو شریر لوگوں  سے  اپنے  آپ  کو چھپانے  کے  لئے  مجبور کیا جاتا ہے۔ 5 " غریب لوگ جنگلی گدھوں  کی طرح بیا بان میں  اپنی خوراک کی تلاش میں  بھٹکتے  ہیں۔ وہ صبح سویرے  خوراک کی تلاش میں  اٹھتے  ہیں۔ وہ لوگ اپنے  بچوں  کا کھا نا حاصل کرنے  کے  لئے  دیر شام تک کام کرتے  ہیں۔ 6 غریب لوگوں  کو دیر رات تک فصلوں  کو کاٹنے  اور پیالوں  کو کھیت میں  جمع کرنے  کے  لئے  کام کرنا ہو گا۔ ان کو امیر لوگوں  کے  لئے  کام کرنا ہو گا۔ ان کے  تاکستانوں  میں  انگور اکٹھا کر نا ہو گا۔ 7 بنا کپڑوں  کے  انہوں  نے  اپنی راتیں  بتائی۔ ان کے  پاس سردی کے  موسم میں  خود کو ڈھکنے  کے  لئے  کچھ بھی نہیں  ہے۔ 8 وہ پہاڑوں  پر بارش سے  بھیگ جاتے  ہیں  اور پناہ کی کمی کی وجہ سے  چٹان سے  لپٹ جاتے  ہیں۔ 9 10 کپڑوں  کی کمی کی وجہ سے  غریب لوگ ننگا بدن کام کرنے  کے  لئے  جاتے  ہیں۔ وہ شریر لوگوں  کے  لئے  اناجوں  کے  ڈھیروں  کو اٹھاتے  ہیں۔ لیکن وہ اب بھی بھوکے  رہتے  ہیں۔ 11 وہ لوگ زیتون کو تیل نکالنے  کے  لئے  پیستے  ہیں۔ وہ اسے  مئے  کے  کو لہو میں  روندتے  ہیں  لیکن پھر بھی پیاسے  رہتے  ہیں۔ 12 مرتے  ہوئے  لوگ جو آہیں  بھرتے  ہیں  شہر میں  سُنائی دیتی ہیں۔ستائے  ہوئے  لوگ سہا رے  کو پکارتے  ہیں  لیکن خدا نہیں  سُنتا ہے۔ 13 " کچھ لوگ روشنی کے  خلاف بغاوت کرتے  ہیں  وہ خدا کے  راستوں  کو نہیں  جانتے  ہیں۔ وہ لوگ اس راستہ پر نہیں  رہتے  ہیں  جسے  خدا چاہتا ہے۔ 14 قاتل صبح ہوتے  ہی اٹھتا ہے۔ غریبوں  اور ضرورت مندوں  کو ہلاک کرتا ہے   اور رات میں  چور بن جاتا ہے۔ 15 زنا کار رات آنے  کا منتظر رہتا ہے۔ وہ سوچتا ہے  کہ اسے  کوئی نہیں  دیکھے  گا اور تب تک وہ اپنا چہرہ ڈھانک کر رکھتا ہے۔ 16 اندھیرے  میں  شریر لوگ دوسرے  لوگوں  کے  گھروں  میں  گھس جاتے  ہیں  لیکن دن میں  خود کو اپنے  گھروں  میں  بند رکھتے  ہیں  اور روشنی سے  بچتے  ہیں۔ 17 ان جیسے  لوگوں  کے  لئے  سب سے  اندھیری رات صبح جیسی ہو تی ہے۔ ہاں  وہ لوگ اس خطرناک اندھیری رات کی دہشت سے  اچھی طرح واقف ہیں۔ 18 " شریر لوگ ایسے  بہا دیئے  جاتے  ہیں  جیسے  سیلاب سے  سامان بہہ جاتا ہے۔ ان کی زمین لعنت سے  بھری ہوئی ہے۔ اس لئے  وہ اپنے  ہی کھیتوں  سے  انگوروں  کو ایک ساتھ اکٹھا نہیں  کر پائیں  گے۔ 19 جیسا کہ خشک سالی اور گرمی ان لوگوں  کے  پانی کو جو کہ جاڑے  کے  موسم کے  برف سے  آیا تھا سکھا دیتی ہے۔ اس لئے  قبر بھی ان گنہگاروں  کولے  جائے  گی۔ 20 بُرے  آدمی  کی موت کے  بعد اس کی ماں  اسے  بھول جا تی ہے۔ اس کی لاش کھانے  والے  کیڑے  ہی صرف اس کے  پیارے  ہیں۔ لوگ اسے  یاد نہیں  کریں  گے۔ وہ بُرا شخص ایک سڑی ہوئی چھڑی کی طرح ٹوٹ جائے  گا۔ 21 بُرے  لوگ بانجھ اور بنا بچے  کی عورتوں  کو چوٹ پہنچاتے  ہیں۔ وہ بیواؤں  کی مدد کرنے  سے  انکار کرتے  ہیں۔ 22 بُرے  لوگ اپنی طاقت کا استعمال طاقتور آدمی  کو فنا کرنے  کے  لئے  کرتے  ہیں۔ اگر چہ وہ طاقتور ہو جائیں  گے   لیکن وہ لوگ اپنی زندگی کے  بارے  میں  بھی پرُ یقین نہیں  ہو سکتے  ہیں۔ 23 بُرے  لوگ کچھ وقت کے  لئے  ہو سکتا ہے  محفوظ اور بے  خطر محسوس کریں۔ ہو سکتا ہے  وہ طاقتور ہونا چا ہیں۔ 24 وہ لوگ تھوڑے  وقت کے  لئے  کامیاب ہو سکتے  ہیں  لیکن آخر میں  وہ فنا کر دیئے  جاتے  ہیں۔ دوسرے  لوگوں  کی مانند ان لوگوں  کو بھی اناج کی بالیوں  کی طرح کاٹ دیئے  جائیں  گے۔ 25 میں  وعدہ کرتا ہوں  کہ یہ باتیں  صحیح ہیں ! کون ثابت کر سکتا ہے  کہ میں  نے  جھوٹ بولا ہے ؟ کون ثابت کر سکتا ہے  کہ میری باتیں  غلط ہیں ؟ " 



ایوب 25

1 تب بِلدد سُو خی نے  ایّوب کو جواب دیا : 2 " خدا حکمران ہے   وہ لوگوں  کو خوفزدہ کرتا ہے  اور اس سے  اپنا احترام کرواتا ہے۔ وہ اوپر اپنی سلطنت میں  امن و امان قائم کرتا ہے۔ 3 کوئی اس کے  ستاروں  کو گِن نہیں  سکتا ہے۔ خدا کا سورج سب پر چمکتا ہے۔ 4 خدا کے  مقابلہ میں  کوئی شخص بہتر نہیں  ہے۔ ایک وہ جو عورت سے  پیدا ہوا ہے  کبھی بھی پاک نہیں  ہو سکتا۔ 5 یہاں  تک کہ خدا کی آنکھوں  کے  سامنے  چاندی بھی چمکیلا نہیں  ہے۔ خدا کی نظر میں  تارے  بھی پاک نہیں  ہیں۔ 6 لوگ بھی کم پاک ہیں۔ لوگ ایک بیکار کیڑے  کی مانند ہیں۔"



ایوب 26

1 تب ایّوب نے  جواب دیا : 2 " اے  بِلدد ضوفر اور الیفاز! تم سچ مچ میں  تھکے  ماندے  آدمی  کے  مددگار ہو چکے  ہو۔ ارے  ہاں ! تم پھر سے  میرے  کمزور بازوؤں  کو حوصلہ مند اور طاقتور بنا چکے  ہو۔ 3 ہاں ! تم نے  اس ایک کو جو عقلمند نہیں  ہے  تعجب خیز مشورہ دیا ہے۔ اور تم نے  دِکھا دیا ہے  کہ تم کتنے  عقلمند ہو۔ 4 ان باتوں  کو کہنے  میں  کس نے  تمہاری مدد کی؟ اور کس کی رُوح تیرے  ذریعہ بولتی ہے ؟ 5 " لیکن جو لوگ مر گئے  ہیں  ان کی رُوحیں  زمین کے  نیچے  پانی میں  خوف سے  کانپتی ہے۔ 6 موت کی جگہ خدا کے  سامنے  کھلی ہے۔ بربادی خدا سے  چھپی ہوئی نہیں  ہے۔ 7 اس نے  شمالی آسمان کو خلا کے  اوپر پھیلا دیا ہے۔ اس نے  زمین کو کسی چیز پر نہیں  ٹکا یا ہے۔ 8 خدا بادلوں  کو پانی سے  بھرتا ہے   مگر پانی کے  وزن سے  خدا بادلوں  کو پھٹنے  نہیں  دیتا ہے۔ 9 خدا پورے  چاند کو اس کے  اوپر اپنے  بادلوں  کو پھیلا کر ڈھانک دیتا ہے۔ 10 خدا نے  افق کو سمندر کے  اوپر دائرہ کے  جیسا کھینچا ہے۔ جہاں  روشنی اور اندھیرا پن ملتا ہے۔ 11 اس کی ڈانٹ سے  وہ بنیادیں  جو آسمان کو تھا مے  ہوئی ہیں  خوف سے  کانپ اٹھتی ہیں۔ 12 اس نے  اپنی طاقت سے  سمندر کو خاموش کر دیا۔ اپنی عقلمندی سے   اس نے  رہب دیو کے  مدد گاروں  کو برباد کر دیا۔ 13 اس کی سانس سے  آسمان صاف ہو گیا۔ اس کے  ہاتھوں  نے  اس سانپ کو مار ڈالا جس نے  بھاگنے  کی کو شش کی تھی۔ 14 یہ صرف کچھ ہی حیرت انگیز چیز ہے  جسے  خدا کرتا ہے۔ ہم لوگ خدا کی صرف ہلکی آواز سنتے  ہیں۔ کوئی بھی اس کی قوت کی گرج کو نہیں  سمجھ سکتا ہے۔ " 



ایوب 27

1 2 " یقیناً خدا کی حیات کی قسم وہ میرے  ساتھ غیر منصف رہا ہے۔ خدا قادر مطلق نے  میری زندگی کو تلخ بنا دیا ہے۔ 3 جب تک مجھ میں  جان ہے   اور خدا کی زندگی کی سانس میری ناک میں  ہے   4 تب تک میرے  ہونٹ بری باتیں  نہیں  بولیں  گے  اور میری زبان کبھی جھوٹ نہیں  بولے  گی۔ 5 میں  کبھی نہیں  کہوں  گا کہ تم صحیح ہو۔ میں  مرنے  کے  دن تک یہ کہتا رہوں  گا کہ میں  بے  قصور ہوں۔ 6 میں  اپنی صداقت پر مضبوطی سے  قائم رہوں  گا۔ اور میں  اسے  کبھی نہیں  چھوڑوں  گا۔ جب تک میں  زندہ ہوں  میرا شعور مجھے  تنگ نہیں  کرے  گا۔ 7 " وہ لوگ میرے  خلاف ہو گئے  ہیں۔ میری خواہش ہے  کہ میرے  دشمنوں  کو اسی طرح سزا دی جاتی جس طرح برے  لوگوں  کو سزا دینی چاہئے۔ 8 ایسے  شخص کے  لئے  مرتے  وقت کوئی امید نہیں  ہے  جو خدا کی پر واہ نہیں  کرتا ہے۔ جب خدا اس کی جان لے  گا تب تک اس کے  لئے  کوئی امید نہیں  ہے۔ 9 کیا خدا برے  شخص کی چیخ کو سنتا ہے  جب وہ اسے  مصیبت کے  وقت پکارتا ہے۔ 10 اس شخص کو خدا قادر مطلق میں  خوشی لینا چاہئے  تھا۔ اس کو خدا کی ہر وقت عبادت کرنی چاہئے  تھی۔ 11 " میں  تم کو خدا کے  بر تاؤ کی تعلیم دوں  گا۔ میں  خدا قادر مطلق کے  منصوبے  نہیں  چھپاؤں  گا۔ 12 تم سبنے  اپنی آنکھوں  سے  اسے  دیکھا ہے۔ پھر تم کیوں  اس طرح کی فضل باتیں  کرتے  ہو؟ 13 شریر لوگوں  کے  لئے  خدا نے  یہ منصوبہ بنا یا ہے   اور یہی ظالم لوگوں  کو خدا قادر مطلق سے  ملے  گا۔ 14 برے  لوگوں  کو چاہے  کتنی ہی اولاد ہو لیکن انہیں  جنگ میں  مار دیا جائے  گا۔ برے  لوگوں  کی اولادوں  کو کبھی بھی کھانے  کے  لئے  زیادہ نہیں  ملے  گا۔ 15 ان کے  سبھی بچے  مر جائیں  گے  اور اس کی بیوہ غمزدہ نہیں  ہو گی۔ 16 ایک برا شخص ہو سکتا ہے  کہ اتنا زیادہ چاندی جمع کر لے  کہ وہ اس کے  لئے  دھول جیسی ہو اور ہوسکتا ہے  کہ اس کے  پاس اتنے  زیادہ کپڑے  ہوں  کہ وہ اس کے  لئے  مٹی کے  ڈھیروں  کی طرح ہوں۔ 17 لیکن ایک جو صادق ہے  اپنے  کپڑوں  کو بانٹے  گا اور معصوم ان کے  چاندی کو بانٹ لیں  گے۔ 18 شریر شخص کا بنا یا ہوا گھر زیادہ دنوں  تک نہیں  رہے  گا۔ وہ مکڑی کے  جالے  کی مانند یا کسی چوکیدار کی جھو پڑی جیسا ہو گا۔ 19 ہو سکتا ہے  ایک برا شخص جب وہ سونے  جاتا ہے  تو امیر ہو۔ لیکن جب وہ اپنی آنکھیں  کھولتا ہے  تو اس وقت ان کی ساری دولت جا چکی ہوں  گی۔ 20 دہشت اسے  اچا نک سیلاب کی طرح ڈھا نک لے  گی اور رات کو اسحے  طوفان اڑا لے  جائے  گا۔ 21 مشرقی ہوا اسے  اڑا لے  جائے  گی اور وہ مر جائے  گا یہ اس کو اس کے  گھر سے  باہر اڑا لے  جائے  گی۔ 22 برا شخص ہو سکتا ہے  طوفان کی طاقت سے  بچنے  کی کوشش کرے  لیکن طوفان اسے  بنا کسی رحم کے  تھپیڑا مارے  گا۔ 23 جب برا شخص بھا گے  گا تو لوگ اس پر تالیاں  بجائیں  گے۔ جب وہ برا شخص اپنے  گھر سے  بھا گے  گا تو لوگ اس پر سیٹیاں  بجائیں  گے۔ 



ایوب 28

1 " وہاں  چاندی کا کان ہے  جہاں  لوگ چاندی پاتے  ہیں  وہاں  ایسی جگہ ہے  جہاں  لوگ سونا پگھلا کر اسے  خالص بناتے  ہیں۔ 2 لو ہا کو زمین سے  باہر نکالا گیا ہے۔ اور تانبوں  کو چٹانوں  سے  پگھلا یا گیا۔ 3 مزدور لوگ گہری غاروں  میں  روشنی لے  جاتے  ہیں۔ گھنے  اندھیرے  میں  معدنیات تلاش کرتے  ہیں۔ 4 وہ لوگ معدنی پرت کے  پیچھے  چلتے  ہوئے  کافی گہرائی تک زمین کو کھودتے  ہیں۔ جہاں  لوگ رہتے  ہیں  اس سے  بہت دور وہ لوگ گہرائی میں  جاتے  ہیں  جہاں  کوئی بھی کبھی نہیں  گیا۔ وہ زمین کے  نیچے  دوسرے  لوگوں  سے  کافی دور رسیوں  سے  لٹکتے  ہیں۔ 5 زمین اناج پیدا کر تی ہے۔ لیکن زمین کی سطح کے  نیچے  ایسا ہے  جیسا کہ سبھی چیزیں  آ گ سے  پگھل گئی ہوں۔ 6 زمین کے  اندر نیلم ہے  اور اس کے  دھول میں  خالص سونا ہے۔ 7 کوئی بھی پرندہ زمین کے  نیچے  کی را ہیں  نہیں  جانتا ہے۔ نہ ہی کسی باز نے  یہ اندھیرا راستہ دیکھا ہے۔ 8 جنگلی جانور اس راہ پر نہیں  چڑھتے  اور نہ کوئی شیر اس راستے  پر چلا ہے۔ 9 مزدور بے  حد سخت چٹانوں  کو کھودتے  ہیں  اور وہ پہاڑوں  کو کھود ڈالتے  ہیں  اور اسے  ننگا کرتے  ہیں۔ 10 مزدور چٹان کاٹ کر سرنگ بناتے  ہیں۔ وہ چٹان کے  سبھی خزانوں  کو دیکھا کرتے  ہیں۔ 11 مزدور پانی کو روکنے  کے  لئے  باندھ باندھا کرتے  ہیں  اور وہ لوگ چھپی ہوئی چیزوں  کو اوپر روشنی میں  لاتے  ہیں۔ 12 " لیکن حکمت کہاں  پایا جا سکتا ہے ؟ اور ہم لوگ سمجھداری کو پانے  کے  لئے  کہاں  جا سکتے  ہیں ؟ 13 لوگ نہیں  جانتے  ہیں  کہ حکمت کتنی قیمتی ہے۔ زمین پر رہنے  والے  لوگ حکمت کو زمین میں  کھود کر نہیں  پا سکتے  ہیں۔ 14 سمندر کی گہرائی کہتی ہے   "مجھ میں  حکمت نہیں  ہے۔ " سمندر کہتا ہے  میرے  ساتھ وہ حکمت نہیں  ہے۔ 15 حکمت کو سب سے  زیادہ قیمتی سونا سے  بھی خریدا نہیں  جا سکتا ہے  اور نہ دنیا میں  اتنی زیادہ چاندی ہے  کہ جس سے  حکمت کو خریدا جا سکے۔ 16 حکمت اوفیر کے  سونے  سے  یا قیمتی سلیمانی پتھر سے  یا نیلموں  سے  خریدی نہیں  جا سکتی ہے۔ 17 حکمت سونا اور نگینہ سے  زیادہ قیمتی ہے۔ قیمتی سونے  کے  زیورسے  حکمت کو خریدا نہیں  جا سکتاہے۔ 18 حکمت مونگے  اور بلّور سے  بھی زیادہ قیمتی ہے۔ حکمت یا قوت سے  بھی زیادہ قیمتی ہے۔ 19 پکھراج اتنا قیمتی نہیں  جتنا حکمت۔خالص سونے  سے  حکمت نہیں  خریدی جا سکتی ہے۔ 20 " تو پھر حکمت کہاں  سے  آتی ہے ؟ ہم لوگ سمجھداری کو کہاں  سے  پا سکتے  ہیں ؟ 21 حکمت ہر ایک جاندار کے  آنکھوں  سے  چھپی ہوئی ہے۔ یہاں  تک کہ ہوا کے  پرندے  بھی حکمت کو نہیں  دیکھ سکتے  ہیں۔ 22 موت اور ہلاکت کہتی ہے   " ہم نے  حکمت کو نہیں  پا یا ہے۔ صرف اس کی افواہ ہمارے  کانوں  تک پہنچی ہے۔ " 23 لیکن صرف خدا ہی حکمت تک پہنچنے  کی راہ کو جانتا ہے۔ صرف خدا ہی جانتا ہے  حکمت کہاں  رہتی ہے۔ 24 خدا زمین کی انتہا تک دیکھ سکتا ہے۔ اور وہ آسمان کے  نیچے  سبھی چیزوں  کو دیکھ سکتا ہے۔ 25 خدا نے  ہوا کو اپنی طاقت دی ہے۔ اس نے  طئے  کیا کہ سمندر کو کتنا بڑا ہو نا چاہئے۔ 26 اور خدا نے  فیصلہ کیا ہے  کہ اسے  کہاں  بارش بھیجنا ہے  اور بجلی کی گرج اور طوفان کو کہاں  جانا ہے۔ 27 اس وقت خدا نے  حکمت کو دیکھا اور اس کے  بارے  میں  سوچا۔ خدا نے  دیکھا حکمت کتنی قیمتی تھی اور اس نے  اسے  ثابت کیا۔ 28 اور خدا نے  لوگوں  سے  کہا "خداوند کا خوف اور احترام کرو یہی حکمت ہے۔ بُری باتیں  نہ کرو یہی سمجھداری ہے۔ " 



ایوب 29

1 ایّوب نے  اپنی کہانی جاری رکھی اور کہا 2 " کاش! میری زندگی ویسی ہی ہو تی جیسے  کچھ مہینے  پہلے  تھی جس وقت خدا نے  مجھ پر نظر رکھی تھی اور میرا خیال رکھا تھا۔ 3 اس وقت خدا کی روشنی میرے  سر کے  اوپر چمکتیتا کہ میں  اندھیرے  میں  چل سکوں۔ خدا نے  مجھے  صحیح راستہ دکھا یا۔ 4 میں  ان دنوں  کی آرزو کرتا ہوں  جب میری زندگی کامیاب تھی اور خدا میرا قریبی دوست تھا۔ وہ دن تھے  جب خدا کی خوشنودی میرے  گھر پر تھی۔ 5 ایسے  وقت کی میں  آرزو کرتا ہوں  جب خدا قادر مطلق میرے  ساتھ تھا اور میرے  پاس میرے  بچے  تھے۔ 6 اس وقت میری زندگی بہت اچھی تھی۔ میں  اپنے  پیروں  کو مکھن سے  دھوتا تھا اور میرے  پاس بہت سارے  عمدہ تیل تھے۔ 7 " جب میں  شہر کے  پھاٹکوں  کی طرف جاتا تھا اور شہر کے  امراء کے  ساتھ عوامی اجلاس کی جگہ پر بیٹھتا تھا 8 وہاں  سبھی لوگ میری عزت کیا کرتے  تھے۔ نوجوان لوگ جب مجھے  دیکھتے  تھے  تو میری راہ سے  ہٹ جا یا کرتے  تھے۔ اور عُمر رسیدہ لوگ میرے  احترام میں  کھڑے  ہو جاتے  تھے۔ 9 لوگوں  کے  قائدین بولنا بند کر دیتے  تھے۔ دوسرے  لوگوں  کو خاموش کرانے  کے  لئے  اپنے  ہاتھوں  سے  اپنے  منہ کو بند کر لیتے  تھے۔ 10 یہاں  تک کہ کئی اہم امراء بھی جب وہ بولتے  تھے  تو اپنی آواز دھیمی کر لیتے  تھے۔ ہاں ! ایسا معلوم پڑتا تھا کہ ان کی زبانیں  ان کے  تالوں  سے  چپک گئیں  ہوں۔ 11 جس کسی نے  بھی مجھ کو بولتے  سنا میرے  بارے  میں  اچھی بات کہی۔جس کسی نے  بھی مجھ کو دیکھا تھا میری تعریف کی تھی۔ 12 کیونکہ میں  نے  غریب آدمی  کی مدد کی جب بھی وہ مدد کے  لئے  پکارتا۔ میں  نے  یتیموں  کی مدد کی جس کے  پاس اس کا خیال رکھنے  وا لا کوئی نہیں  تھا۔ 13 مجھ کو مرتے  ہوئے  شخص کی دُعا ملی۔ میں  نے  ان بیواؤں  کی مدد کی اور ان کو خوش کیا۔ 14 میں  نے  صداقت کو اپنے  لباس کے  طور پر پہنا۔ انصاف میرا جبہ اور میرے  عمامہ کی طرح تھا۔ 15 میں  اندھے  کے  لئے  آنکھ تھا۔ میں  ان کو وہاں  لے  گیا جہاں  وہ جانا چاہتا تھا۔ میں  لنگڑے  لوگوں  کے  لئے  پیر تھا۔ میں  ان لوگوں  کو وہاں  لے  جاتا جہاں  کہیں  بھی وہ جانا چاہتے  تھے۔ 16 غریبوں  کے  لئے  میں  باپ کے  جیسا تھا۔میں  اجنبیوں  کی عدالت میں  معاملات جیتنے  میں  بھی مدد کرتا تھا۔ 17 میں  نے  شریر لوگوں  کی قوت کو کچل دیا اور معصوم لوگوں  کو ان سے  بچا یا۔ 18 " میں  ہمیشہ سوچتا ہوں  میں  ایک لمبی زندگی جیوں  گا اور اپنے  خود کے  گھر میں  اپنے  خاندان کے  لوگوں  کے  بیچ مروں  گا۔ 19 میں  نے  سوچا کہ میں  ایک ایسا درخت بناؤں  گا جس کی جڑیں  پانی میں  پہنچیں  گی اور جس کی شاخیں  ہمیشہ شبنم سے  بھیگیں  گی۔ 20 میں  سوچتا ہوں  کہ ہر نیا دن روشن ہو گا اور نئی اور پرُ جوش چیزوں  سے  بھرا ہوا ہو گا۔ 21 پہلے   لوگ میری بات سنا کرتے  تھے۔ جب وہ میرے  مشورے  کے  لئے  انتظار کرتے  تو خاموش رہتے  تھے۔ 22 میرے  بولنے  کے  بعد ان لوگوں  کے  پاس جو میری بات سنتے  تھے  کچھ بھی بولنے  کے  لئے  نہیں  تھا۔ میرے  الفا ظ ان کے  کانوں  میں  آہستہ آہستہ پڑتے۔ 23 لوگ جیسے  بارش کے  منتظر ہوتے  ہیں  ویسے  ہی وہ میرے  بولنے  کے  منتظر رہا کرتے  تھے۔ میرے  لفظوں  کو وہ ایسے  پی جا یا کرتے  تھے  جیسے  میرے  الفاظ موسم بہار میں  بارش ہو ں۔ 24 میں  ان کے  ساتھ ہنستا تھا لیکن وہ لوگ مشکل سے  یقین کرتے  تھے۔ میری مسکراہٹ کی وجہ سے  ان لوگوں  نے  بہتر محسوس کیا۔ 25 میں  ان کا قائد ہوتے  ہوئے  بھی ان لو گوں  کے  ساتھ رہنا چاہتا ہوں۔ میں  چھاؤنی میں  ان کے  گروہ کے  ساتھ ایک بادشاہ کی مانند تھا اور اس کو تسلی دیا کرتا تھا جو غمزدہ تھے۔ 



ایوب 30

1 لیکن اب وہ لوگ جو عمر میں  مجھ سے  چھوٹے  ہیں  میرا مذاق اُڑاتے  ہیں۔ ان کے  آباء و  اجداد اتنے  نکمّے  تھے  کہ میں  ان لوگوں  کو اپنی بھیڑوں  کی رکھوا لی کرنے  والے  کتّوں  کے  ساتھ بھی نہیں  رکھ سکتا تھا۔ 2 ان جوان لوگوں  کے  باپ اتنے  کمزور ہیں  کہ وہ میری مدد نہیں  کر سکتے۔ ان کی طاقت انہیں  چھوڑ دی۔ 3 وہ لوگ مرے  ہوئے  لوگوں  کی طرح ہیں۔ وہ لوگ بھو کے  مر رہے  ہیں  کیونکہ کھانے  کو کچھ نہیں  ہے۔ وہ ریگستان کی طرف بھا گے   وہ لوگ اپنی غذا کے  لئے  سو کھی جڑوں  کو کھود رہے  تھے۔ 4 وہ ریگستان میں  نمکین پو دوں  کو اکٹھا کرتے  ہیں۔ اور جھاڑی دار درختوں  کے  بے  مزہ جڑوں  کو کھاتے  ہیں۔ 5 وہ لوگ دوسرے  لو گوں  سے  بھگائے  گئے  ہیں۔لوگ ان کے  پیچھے  ایسے  چلاتے  ہیں  جیسے  چور کے  پیچھے۔ 6 ان لوگوں  کو خشک ندی کے  تل میں  پہاڑی دامن کے  غاروں  میں  اور زمین کے  شگافوں  میں  رہنے  کے  لئے  مجبور کیا۔ 7 وہ جھاڑیوں  کے  بیچ غُراتے  ہیں  اور کانٹے  دار جھاڑیوں  کے  نیچے  ایک ساتھ اکٹھا ہو جاتے  ہیں۔ 8 وہ بیکار کے  لوگوں  کا گروہ ہے  جن کے  نام تک نہیں  ہیں۔ ان کو اپنے  ملک سے  باہر کر دیا گیا تھا۔ 9 "اب ان لوگوں  کے  بیٹے  آتے  ہیں  اور میری ہنسی اُڑانے  کے  لئے  گیت گاتے  ہیں۔ میرا نام ان کے  لئے  بُرا سا لفظ بن گیا ہے۔ 10 وہ سب جوان آدمی  مجھ سے  نفرت کرتے  ہیں  اور وہ مجھ سے  دور کھڑے  رہتے  ہیں۔ وہ سوچتے  ہیں  کہ وہ مجھ سے  بہتر ہیں۔ یہاں  تک کہ وہ آتے  ہیں  اور میرے  منھ پر تھوکتے  ہیں۔ 11 خدا نے  میری کمان سے  ڈوری کولے  لیا ہے  اور مجھے  کمزور بنا دیا ہے۔ وہ جوان اپنے  آپ  کو قابو میں  نہیں  رکھتے  ہیں  بلکہ اپنے  تمام غصّہ کے  ساتھ میرے  خلاف ہو جاتے  ہیں۔ 12 وہ میری داہنی طرف سے  مجھ پر حملہ کرتے  ہیں۔ وہ میرے  پاؤں  کے  لئے  پھندا ڈالتے  ہیں۔ میں  قبضہ کے  اندر آئے  ہوئے  شہر کے  جیسا محسوس کرتا ہوں۔ وہ مجھ پر حملہ کرنے  اور بر باد کرنے  کے  لئے  میری دیواروں  کے  بر خلاف مٹی سے  ڈھلوان چبوترے  بناتے  ہیں۔ 13 وہ نو جوان میری راہ پر نظر رکھتے  ہیں تا کہ میں  بچ کر بھاگنے  نہ پاؤں۔ وہ مجھے  تباہ کرنے  میں  کامیاب ہو جاتے  ہیں۔ وہ کسی کی مدد نہیں  چاہتے  ہیں۔ 14 وہ لوگ دیوار میں  سوراخ کرتے  ہیں۔ وہ لوگ اس سے  بھاگتے  ہوئے  آتے  ہیں  اور ٹوٹتی ہوئی چٹان مجھ پر گر تی ہے۔ 15 مجھ کو خوف جکڑ لیتا ہے۔ جیسے  ہوا چیزوں  کو اُڑا لے  جا تی ہے   ویسے  ہی وہ نو جوان میری عظمت کو اُڑا دیتے  ہیں۔ جیسے  بادل غائب ہو جاتا ہے  ویسے  ہی میرا تحفّظ  غائب ہو جاتا ہے۔ 16 " اب میری زندگی لگ بھگ ختم ہو چکی اور میں  بہت جلد مر جاؤں  گا۔ مصیبتوں  کے  دنوں  نے  مجھے  جکڑ لیا ہے۔ 17 میری تمام ہڈیاں  رات کو دُکھتی ہیں  اور وہ درد مجھے  چبانے  سے  کبھی نہیں  رکتا ہے۔ 18 میرے  گریبان کو خدا بڑی قوّت سے  پکڑتا ہے   وہ میرے  کپڑوں  کا حُلیہ بگاڑ دیتا ہے۔ 19 خدا نے  مجھے  کیچڑ میں  پھینک دیا اور میں  دھول و راکھ کی طرح ہو گیا۔ 20 " اے  خدا! میں  نے  مدد کے  لئے  تجھ کو پکا را۔ لیکن تُو کبھی جواب نہیں  دیتا ہے۔ میں  کھڑا ہوتا ہوں  اور دُعا کرتا ہوں  مگر تُو مجھ پر توجہ نہیں  دیتا۔ 21 اے  خدا تو میرے  تئیں  بہت بے  رحم ہے  تو اپنی طاقت میرے  خلاف استعمال کرتا ہے۔ 22 اے  خدا! تو مجھے  تیز آندھی کے  ساتھ اُڑا دیتا ہے۔ تو مجھے  طوفان کے  بیچ پھینک دیتا ہے۔ 23 میں  جانتا ہوں  کہ تو مجھے  میری موت کے  پاس بھیج رہا ہے   اس جگہ جو سبھی زندہ شخص کے  لئے  مقرر ہے۔ 24 " لیکن یقیناً کوئی بھی اس شخص کو جو تباہ ہو چکا ہے  اور مدد کے  لئے  پکا رہا ہے۔ نقصان نہیں  پہنچائے  گا۔ 25 اے  خدا! تُو تو یہ جانتا ہے  کہ میں  ان کے  لئے  رو یا جو مصیبت میں  پڑے  ہیں۔ تُو تو یہ جانتا ہے  کہ میرا دِل غریب لوگوں  کے  لئے  دُکھی رہتا تھا۔ 26 لیکن جب میں  اچھائی کا منتظر تھا تو اس کے  بدلے  میں  بُری چیزیں  آئی۔ جب میں  روشنی کے  لئے  ٹھہرا تھا تو تاریکی آئی۔ 27 میں  اندرونی بے  چینی میں  مبتلا ہوں۔ میں  اندر سے  ٹوٹ چکا ہوں۔ مصیبتیں  کبھی رکتی ہی نہیں  ہیں۔ اور مصیبت کے  دن بس ابھی ہی شروع ہوئے  ہیں۔ 28 میں  بغیر کسی تسکین کے  ہر وقت غمزدہ اور تکلیف میں  ہو ں۔ میں  مجمع میں  کھڑا ہو کر مدد کے  لئے  دُہائی دیتا ہوں۔ 29 میں  اکیلا ہی جنگلی کتّے  اور ریگستان میں  شُتر مرغ جیسا ہوں۔ 30 میرا چمڑا کا لا ہو رہا ہے  اور جھڑ رہا ہے۔ میرا جسم بخار سے  جل رہا ہے۔ 31 اسی لئے  میرے  سِتارسے  ماتم اور میری بانسری سے  رونے  کی آواز نکلتی ہے۔ 



ایوب 31

1 " میں  نے  اپنی آنکھوں  کے  ساتھ کسی کنواری لڑکی پر ہوس کے  ساتھ نظر نہ ڈالنے  کا معاہدہ کیا ہے۔ 2 خدا قادر مطلق لوگوں  کے  ساتھ کیا کرتا ہے ؟ وہ کیسے  اپنے  بلند آسمان کے  گھر سے  ان کے  کاموں  کا صِلہ دیتا ہے ؟ 3 شریر لوگوں  کے  لئے  خدا مصیبت اور تباہی بھیجتا ہے   اور جو برا کرتے  ہیں  ان کے  لئے  آفت بھیجتا ہے۔ 4 میں  کچھ جو بھی کرتا ہوں  خدا جانتا ہے   اور میرے  ہر قدم کو وہ دیکھتا ہے۔ 5 " میں  نے  نہ جھو ٹ بو لا ہے  اور نہ ہی لوگوں  کو دھو کہ دینے  کی کو شش کی ہے۔ 6 اگر خدا صحیح ترازو استعمال کرے   تب وہ جان جائے  گا کہ میں  بے  قصور ہوں۔ 7 اگر میں  صحیح راستہ سے  اتر گیا تھا اگر میری آنکھیں  میرے  دل کو برائی کی جانب آمادہ کر تی ہیں  یا میرا ہاتھ گناہوں  سے  گندہ ہو چکا ہے  تو خدا جان جائے  گا۔ 8 تو یہ دوسروں  کے  لئے  صحیح ہو گا کہ جو میں  بوؤں  وہ اسے  کھائے  اور جن پودوں  کو میں  اگاؤں  اسے  وہ اکھاڑ دے۔ 9 " اگر میرا دل کسی عورت پر آ گیا ہو یا یہ میرے  پڑوسی کے  دروازہ پر اس کی بیوی کے  ساتھ برائی کرنے  کے  لئے  بیٹھا ہوا ہو 10 تو میری بیوی دوسرے  آدمی  کا کھا نا تیار کرے  اور دوسرے  آدمی  اس کے  ساتھ سوئیں۔ 11 کیوں  کہ جنسی گناہ شرمناک ہے۔ یہ ایسی گناہ ہے۔ جس کی سزا ملنی چاہئے۔ 12 جنسی گناہ ایک آ گ کی طرح ہے  جو سبھی چیزوں  کو جلا کر راکھ کرتی ہے۔ وہ ان سبھی کو برباد کر سکتی ہے۔ جسے  میں  نے  کیا ہے۔ 13 " اگر میں  اپنے  نوکروں  کے  لئے  منصف ہونے  سے  انکار کروں  تب ان کی میرے  خلاف شکایت ہو۔ 14 تب میں  کیا کروں  گا۔ جب مجھے  خدا کے  سامنے  پیش ہونا ہو گا؟ مجھے  کیا جواب دینا چاہئے  تب وہ میرے  کاموں  کے  بارے  میں  مجھ سے  سوال کرنے  لگے  گا۔ 15 خدا نے  مجھے  میری ماں  کے  رحم میں  بنا یا۔ اور خدا نے  میرے  نوکروں  کو بھی بنا یا۔ اس نے  ہم سبھی کو ہماری ماؤں  کے  رحم میں  صورت دی۔ 16 " میں  نے  کبھی بھی غریبوں  کی مدد کرنے  ے  انکار نہیں  کیا۔ میں  نے  بیواؤں  کو وہ دیا جن کی اسے  ضرورت تھی۔ 17 میں  اپنے  کھانے  کے  ساتھ کبھی بھی خود غرض نہیں  رہا۔ میں  نے  اپنا کھا نا ہمیشہ یتیموں  کو دیا ہے۔ 18 " میں  اپنی پوری زندگی میں  ان یتیموں  کے  لئے  ایک باپ کے  جیسا رہا ہوں۔ میں  نے  اپنی پوری زندگی میں  بیواؤں  کی دیکھ بھال کی ہے۔ 19 جب میں  نے  کسی کو کپڑے  کی کمی کی وجہ سے  مصیبت اٹھاتے  ہوئے  دیکھا یا میں  نے  کسی غریب کو بغیر کوٹ کے  دیکھا 20 تو میں  نے  ہمیشہ ان لوگوں  کو کپڑے  دیئے   میں  انہیں  گرم رکھنے  کے  لئے  اپنے  بھیڑوں  کے  اون کا استعمال کیا اور ان لوگوں  نے  مجھے  دعا دی۔ 21 اگر میں  نے  کسی یتیم پر اس وقت اپنا ہاتھ اٹھا یا ہے  جب میں  نے  اسے  اپنے  دروازے  پر مدد مانگتے  دیکھا 22 تو میرا بازو کندھے  کے  جوڑ سے  اکھڑ کر گر جائے۔ 23 لیکن میں  ایسی چیزیں  نہیں  کر سکتا کیوں  کہ میں  خدا کی سزا سے  ڈرتا ہوں۔ اس کی جاہ و جلال مجھے  ڈراتی ہے۔ 24 مجھے  کبھی بھی اپنے  سونے  پر اعتماد نہ تھا۔ ( میں  نے  مدد کے  لئے  ہمیشہ خدا پر اعتبار کیا ) اور میں  نے  کبھی خالص سونے  سے  نہیں  کہا کہ " تو میری امید ہے۔ " 25 میرے  پاس کافی دولت تھی لیکن اس دولت نے  مجھے  مغرور نہیں  بنا یا! میں  نے  کافی پیسے  کمائے  تھے۔ لیکن اس کے  سبب سے  میں  خوش نہیں  ہوا۔ 26 میں  نے  کبھی چمکتے  سورج کی پرستش نہیں  کی یا میں  نے  خوبصورت چاند کی پرستش نہیں  کی۔ 27 میں  نے  کبھی سورج اور چاند کی پرستش کرنے  کی بے  وقوفی نہیں  کی۔ 28 وہ بھی ایک گناہ ہے  جس کے  لئے  سزا ضرور دی جانی چاہئے۔ اگر میں  نے  ان چیزوں  کی پرستش کی ہوتی تو میں  خدا قادر مطلق کی بے  وفائی کی ہوتی۔ 29 " جب میرے  دشمن فنا ہوئے  تو میں  خوش نہیں  ہوا جب میرے  دشمنوں  پر مصیبت پڑی تو میں  ان پر نہیں  ہنسا۔ 30 میں  نے  اپنے  منھ کو اپنے  دشمن سے  برے  لفظ بول کر گناہ نہیں  کرنے  دیا اور نہ ہی یہ چاہا کہ انہیں  موت آ جائے۔ 31 میرے  گھر کے  سبھی لوگ جانتے  ہیں  کہ میں  نے  ہمیشہ اجنبیوں  کو کھا نا دیا ہے۔ 32 میں  نے  ہمیشہ اجنبیوں  کو اپنے  گھر میں  دعوت کر کے  بلا یا ہے  تاکہ ان کو گلیوں  میں  رات گزارنی نہ پڑے۔ 33 دوسرے  لوگ اپنے  گناہ کو چھپانے  کی کو شش کرتے  ہیں  لیکن میں  نے  اپنا قصور کبھی نہیں  چھپا یا ہے۔ 34 میں  اس بارے  میں  کبھی نہیں  ڈرا تھا کہ لوگ میرے  بارے  میں  کیا کہیں  گے۔ اس ڈرنے  مجھے  باہر جانے  سے  یا پھر کھل کر بولنے  سے  نہیں  روکا۔ کیوں  کہ میں  نے  ان لوگوں  کی نفرت سے  اپنے  آپ  کو ڈرانے  نہیں  دیا۔ 35 " کاش میرے  پاس کوئی ہوتا جو میری سنتا۔ مجھے  اپنی بات سمجھانے  دو۔ کاش! خدا قادر مطلق مجھے  جواب دیتا۔ کاش! میرا مخالف ان باتوں  کو لکھتا جسے  وہ سوچتا ہے  کہ میں  نے  غلط کیا تھا۔ 36 تب یقیناً میں  ان نشانیوں  کو اپنے  گلے  کے  چاروں  طرف پہن لوں  گا۔ اور میں  اسے  تاج کی طرح سر پر رکھ لوں  گا۔ 37 اگر خدا نے  وہ کیا تو میں  ہر چیز کو بیان کروں  گا جسے  میں  نے  کیا تھا۔ میں  خدا کے  پاس قائد کی مانند اپنا سر اونچا اٹھا کر آؤں  گا۔ 38 " میں  نے  کسی سے  زمین نہیں  چرائی۔ کوئی بھی شخص اسے  لوٹنے  کا مجھ پر الزام نہیں  لگا سکتا ہے۔ 39 میں  نے  ہمیشہ اس کھانے  کے  لئے  جسے  کہ میں  نے  کھیت سے  حاصل کیا ہے  کسانوں  کو ادا کیا ہے۔ اور میں  نے  کبھی بھی زمین کو اس کے  مالک سے  چھین نے   کی کو شش نہیں  کی۔ 40 ہاں ! اگر ان میں  سے  کوئی بھی برا کام میں  نے  کیا ہے۔ تو گیہوں  کی جگہ پر کانٹے  اور جو کی بجائے  کڑوے  دانے  اُگیں۔" ایّوب کی باتیں  ختم ہوئی۔ 



ایوب 32

1 پھر ایّوب کے  تینوں  دوستوں  نے  ایوب کو جواب دینے  کی کو شش کرنی چھوڑ دی کیوں  کہ ایوب اپنی راستبازی میں  بہت ہی پُر یقین تھا۔ 2 لیکن الیہو نام کا ایک جوان شخص تھا جو برا کیل کا بیٹا تھا۔ براکیل بُوزی نام کے  ایک شخص کی نسل سے  تھا۔ الیہو رام کے  خاندان سے  تھا۔ الیہو کو ایوب پر بہت غصہ آیا کیوں  کہ ایوب کہہ رہا تھا کہ وہ خدا سے  زیادہ راستباز ہے۔ 3 الیہو ایوب کے  تینوں  دوستوں  سے  بھی ناراض تھا کیوں  کہ وہ تینوں  ایوب کے  سوالوں  کا جواب نہیں  دے  پائے  تھے  اور وہ لوگ یہ ثابت نہیں  کر سکے  تھے  کہ ایوب غلط تھا۔ 4 وہاں  جو لوگ موجود تھے  ان میں  الیہو سب سے  چھوٹا تھا۔ اس لئے  وہ تب تک خاموش رہا جب تک سب کوئی اپنی اپنی بات پوری نہیں  کر لی۔ تب اس نے  سوچا کہ اب وہ بولنا شروع کر سکتا ہے۔ 5 الیُہو نے  جب یہ دیکھا کہ ایوب کے  تینوں  دوستوں  کے  پاس کہنے  کو اور کچھ نہیں  ہے  تو اسے  بہت غصہ آیا۔ 6 اس لئے  الیہو نے  اپنی بات کہنی شروع کی وہ بولا : " میں  چھوٹا ہوں  اور تم لوگ مجھ سے  بڑے  ہو میں  اس لئے  تم کو وہ بتانے  میں  ڈرتا تھا جو میں  سوچتا ہوں۔ 7 میں  نے  دل میں  سو چا کہ بزر گوں  کو پہلے  بولنا چاہئے۔ وہ لوگ بہت سالوں  سے  جیتے  آ رہے  ہیں  اس لئے  وہ لوگ بہت سی باتیں  سیکھے  ہیں۔ 8 لیکن خدا کی روح آدمی  کو عقلمند بنا تی ہے۔ اور خدا قادر مطلق کی سانس لوگوں  کو سمجھداری عطا کرتی ہے۔ 9 صرف عمر رسیدہ ہی عقلمند نہیں  ہوتے  ہیں  اور صرف عمر میں  بڑے  لوگ ہی نہیں  جو یہ سمجھتے  ہیں  کہ کیا صحیح ہے۔ 10 " اس لئے  برائے  مہر بانی میری بات سنو! اور مجھے  اپنی رائے  تم سے  کہنے  دو۔ 11 لیکن جب تک تم بولتے  رہے  میں  صبر سے  منتظر رہا میں  نے  ان جوابوں  کو سنا جنہیں  تم ایوب کو دے  رہے  تھے۔ 12 تم نے  جو باتیں  کہی ان پر میں  نے  پوری توجہ دی۔ لیکن تم میں  سے  کسی نے  بھی ایوب نہیں  سدھا را۔ اور کسی کے  پاس بھی ایوب کے  بحث کا جواب نہیں  ہے۔ 13 تم تین آدمیوں  کو کہنا نہیں  چاہئے   " ہم لوگوں  نے  ایوب کی باتوں  میں  حکمت پا لی ہے۔ اس لئے  آدمی  کو نہیں  بلکہ خُدا کو ایوب کے  بحث و مباحثہ کا جواب دینے  دو۔ 14 لیکن ایوب نے اپنی باتوں  کو میرے  سامنے  پیش نہیں  کیا۔ اس لئے  میں  اس بحث و مباحثہ کا استعمال نہیں  کروں  گا۔ جسے  تم تین آدمیوں  نے  استعمال کیا۔ 15 " ایوب یہ سب آدمی نے  بحث و مباحثہ کو کھو دیا ہے۔ اور ان کے  پاس کہنے  کے  لئے  اور کچھ بھی نہیں  ہے۔ ان کے  پاس تیرے  لئے  اور کوئی جواب نہیں۔ 16 ایّوب میں  نے  ان آدمیوں  کا تجھے  جواب دینے  کا انتظار کیا۔ لیکن اب وہ خاموش ہیں۔ انہوں  نے  تجھ سے  بحث کرنی بند کر دی۔ 17 اس لئے  اب میں  تم کو جواب دوں  گا۔ تم کو یہ بھی بتاؤں  گا کہ میں  کیا سوچتا ہوں۔ 18 میرے  پاس کہنے  کو بہت کچھ ہے  جس کا کہ میں  بھانڈا پھوڑنے  والا ہوں۔ 19 میں  اس نئی شراب کی بوتل کی طرح ہوں  جو کہ اب تک کھو لی نہیں  گئی ہے۔ میں  شراب کے  نئے  مشک کی مانند ہوں  جو کہ پھٹنے  کے  لئے  تیار ہے۔ 20 اس لئے  یقیناً ہی مجھے  بولنا چاہئے   تبھی مجھے  اچھا لگے  گا۔ اپنا منھ مجھے  کھولنا چاہئے  اور مجھے  ایوب کی شکایتوں  کا جواب دینا چاہئے۔ 21 مجھے  ایوب کے  ساتھ ویسا ہی سلوک کرنا چاہئے  جیسا کہ میں  دوسروں  کے  ساتھ کرتا ہوں۔ میں  اس کو عمدہ باتیں  کہنے  کی کوشش نہیں  کروں  گا۔ میں  صرف وہی کہوں  گا جو مجھے  کہنا چاہئے۔ 22 میں  ایک شخص کے  ساتھ دوسرے  شخص سے  بہتر سلوک نہیں  کر سکتا ہوں ! اگر میں  ویسا ہی کرتا تو خدا مجھے  سزا دیتا! 



ایوب 33

1 " لیکن ایّوب اب میری سن۔میری ان باتوں  پر دھیان دے  جسے  میں  کہنے  جا رہا ہوں۔ 2 میں  اپنی بات جلد ہی کہنے  وا لا ہوں۔ میں  اپنی بات کہنے  کے  لئے  تیار ہوں۔ 3 میرا دِل سچّا ہے   اس لئے  میں  ایمانداری کی باتیں  بو لوں  گا۔ان باتوں  کے  با رے  میں  جن کو میں  جانتا ہوں  میں  سچائی سے  بو لوں  گا۔ 4 خدا کی رُوح نے  مجھے  بنائی ہے   اور میری زندگی خدا قادر مطلق سے  آتی ہے۔ 5 ایّوب! میری سُن اور مجھے  جواب دے  اگر تُو دے  سکتا ہے۔ اپنے  جوابوں  کو تیار رکھتا کہ تُو مجھ سے  بحث کر سکے۔ 6 خدا کے  حضور ہم دونوں  ایک جیسے  ہیں  اور ہم دونوں  کو اس نے  مٹی سے  بنایا ہے۔ 7 ایّوب! تُو مجھ سے  مت ڈر۔ میں  تیرے  ساتھ سختی نہیں  کروں  گا۔ 8 لیکن ایوب میں  نے  سنا ہے  کہ تو نے  جو کہا ہے۔ 9 تو نے  کہا " میں  پاک ہوں  میں  نے  کوئی گناہ نہیں  کیا میں  نے  کوئی غلطی نہیں  کی ہے   میں  قصوروار نہیں  ہوں۔ 10 میں  نے  کوئی غلطی نہیں  کی لیکن خدا میرے  خلاف ہے۔ وہ مجھے  اپنا دشمن جیسا سمجھتا ہے۔ 11 اس لئے  خدا میرے  پیروں  میں  زنجیر ڈالتا ہے   میں  جو کچھ بھی کرتا ہوں  اس پر وہ نظر رکھتا ہے۔ 12 لیکن ایوب! تو اس بارے  میں  غلط ہے۔ اور میں  ثابت کروں  گا کہ تو غلط ہے۔ کیونکہ خدا ہر شخص سے  زیادہ جانتا ہے۔ 13 ایّوب! تو خدا سے  بحث کرتا ہے ! تو نے  سو چا کہ خدا کو ساری باتیں  تم سے  بیان کرنی چاہئے۔ 14 لیکن خدا شاید ہی ہر اس بات کو جس کو وہ کرتا ہے  ظاہر کر دیتا ہے۔ خدا شاید اس طریقے  سے  بولتا ہے  جسے  لوگ سمجھ نہیں  پاتے  ہیں۔ 15 شاید کہ خدا خواب میں  یا رو یا میں  لوگوں  سے  بات کرتا ہے  جب وہ لوگ گہری نیند میں  ہوتے  ہیں۔ پھر جب کبھی بھی وہ لوگ خدا کی تنبیہ سنتے  ہیں  تو ڈر جاتے  ہیں۔ 16 17 خدا لوگوں  کو بُری باتوں  کو کرنے  سے  روکنے  کے  لئے  اور انہیں  مغرور بننے  سے  روکنے  کے  لئے  انتباہ کرتا ہے۔ 18 خدا لوگوں  کو انتباہ کرتا ہے تا کہ وہ لوگوں  کو موت کی جگہ جانے  سے  بچا سکے۔ خدا لوگوں  کی زندگی کو فنا ہونے  سے  بچانے  کے  لئے  ایسا کرتا ہے۔ 19 " یا کوئی شخص خدا کی آواز تب سن سکتا ہے  جب وہ دُکھ بھرا بستر میں  پڑا ہو اور خدا کی سزا جھیلتا ہو۔ دراصل خدا اس کو درد سے  انتباہ کرتا ہے۔ وہ شخص اتنے  گہرے  درد میں  مبتلا ہوتا ہے  کہ اس کی ہڈیاں  دُکھتی ہیں۔ 20 اس لئے  ایسا شخص کھانا کھا نہیں  سکتا ہے۔ اس کو بہترین غذا سے  بھی نفرت ہو تی ہے۔ 21 وہ اپنا وزن اس وقت تک کھوتے  رہے  گا جب تک کہ وہ دُبلا پتلا نہ ہو جائے  اور اس کی ہڈیاں  نہ دکھائی دینے  لگے۔ 22 ایسا شخص موت کے  گڑھے  کے  قریب ہوتا ہے   اور اس کی زندگی بہت جلد موت کو جھیلے  گی۔ 23 " خدا کے  پاس ہزاروں  ہزار فرشتے  ہیں  اور یہ ممکن ہے  کہ ان فرشتوں  میں  سے  ایک اس شخص کے  اوپر نظر رکھتا ہے۔ یہ ممکن ہے  کہ وہ فرشتہ اس شخص کے  بدلے  میں  بولے  اور اچھی چیزوں  کے  بارے  میں  کہے  جسے  اس نے  کیا ہے۔ 24 ہو سکتا ہے  وہ فرشتہ اس شخص پر رحم کرے۔ وہ فرشتہ خدا سے  کہے  گا : " اسے  موت سے  بچاؤ۔ا سکے  گناہ کا بدلہ لینے  کے  لئے  ایک راہ مجھ کو مل گئی ہے۔ " 25 تب اس کا جسم پھر سے  جوان اور مضبوط ہو گا۔ اس شخص کا جسم ایک جوان کی طرح مضبوط اور طاقتور ہو گا۔ 26 وہ شخص خدا سے  دعا کرے  گا اور خدا اس کی دعا کا جواب دے  گا۔ وہ خوشی سے  چلائے  گا اور خدا کی عبادت کرے  گا۔ وہ پھر سے  ایک اچھی زندگی گذارے  گا۔ 27 پھر وہ شخص لوگوں  کے  سامنے  اقرار کرے  گا۔ اور وہ کہے  گا ' میں  نے  گناہ کیا تھا میں  نے  اچھائی کو بُرائی میں  بدل دیا تھا۔ لیکن خدا نے  مجھے  سزا نہیں  دی جیسا کہ میں  مستحق تھا۔ 28 خدا نے  موت کے  گڑھے  میں  گِرنے  سے  میری رُو ح کو بچا یا۔اب میں  ایک بار پھر سے  زندگی کا مزہ لوں  گا۔ 29 "خدا ان چیزوں  کو اس شخص کے  لئے  بار بار کرتا ہے۔ 30 کیوں ؟ اسے  آ گاہ کر کے  اور اس کی جان کو موت کے  گڑھے  میں  گرنے  سے  بچائے  تا کہ وہ شخص زندگی کی خوشی کو پھر سے  حاصل کر سکے۔ 31 " اے  ایّوب! توجہ سے  میری بات سُن تُو چپ رہ اور مجھے  کہنے  دے۔ 32 لیکن اے  ایوب! اگر تم مجھ سے  راضی نہیں  ہو تو آؤ اور بو لو۔ اپنی بحث کو مجھے  سننے  دوتا کہ میں  تیری اصلاح کر سکوں۔ 33 لیکن اے  ایوب! اگر تجھے  کچھ نہیں  کہنا ہے  تو تُو چپ رہ اور میری بات سُن۔ مجھے  تجھ کو دانائی سکھانے  دے۔ " 



ایوب 34

1 پھر اِ لیہُو نے  بات کو جاری رکھا۔ اس نے  کہا : 2 " اے  عقلمند لوگو! ساری باتوں  کو جو میں  کہتا ہوں  سنو! اے  ہوشیار آدمیو میری باتوں  پر دھیان دو۔ 3 زبان اس کھانے  کا ذائقہ چکھتی ہے  جسے  یہ چھو تی ہے۔ اور کان تمہاری ہر ان باتوں  کو جانچتا ہے  جسے  یہ سنتا ہے۔ 4 اس لئے  ہم لوگ بحث کو پرکھیں  اور فیصلہ کریں  کیا صحیح ہے۔ ہم سیکھیں  کہ کیا اچھا ہے۔ 5 ایوب نے کہا ' میں  معصوم ہوں  لیکن خدا میرے  لئے  نا انصاف رہا۔ 6 میں  معصوم ہوں  لیکن مجھے  جھوٹا پر کھا گیا ہے۔ میں  معصوم ہوں  لیکن مجھے  بری طرح سے  دکھ دیا گیا ہے۔ ' 7 " کیا ایوب کے  جیسا کوئی اور ہے ؟ ایوب اس کی پرواہ نہیں  کرتا ہے  اگر تم اس کی بے  عزتی کرو۔ 8 ایوب برے  لوگوں  کا ساتھی ہے  ایوب کو برے  لوگوں  کی صحبت پسند ہے۔ 9 کیونکہ ایّوب کہتا ہے   ' اگر کوئی شخص خدا کی خوشنودی کی کو شش کرتا ہے  تو اس سے  اس شخص کو کچھ بھی فائدہ نہ ہو گا۔' 10 " اس لئے  تم عقلمند لو گو! میری سنو! خدا کوئی چیز برا نہیں  کرتا! خدا قادر مطلق غلطی نہیں  کرتا ہے۔ 11 خدا ایک شخص کو اس کے  اعمال کے  مطابق بدلہ دیتا ہے۔ خدا یقیناً لوگوں  کو بدلہ دے  گا جس کا وہ مستحق ہے۔ 12 یہ سچ ہے  خدا کوئی غلطی نہیں  کرتا ہے۔ خدا قادر مطلق ہمیشہ منصف رہے  گا۔ 13 کسی شخص نے  خدا کو اس روئے  زمین کا زیر نگراں  نہیں  بنا یا۔ کسی بھی شخص نے  خدا کو پوری دنیا کا ذمّہ دار نہیں  بنا یا۔ اس نے  ساری چیزوں  کو پیدا کیا اور ہر وقت وہی اختیار رکھتا ہے۔ 14 اگر خدا لوگوں  سے  اس کی زندگی کی روح کو اور سانس کو نکالنے  کا فیصلہ کر لیتا 15 تو زمین کے  سارے  لوگ مر جاتے  اور وہ پھر سے  مٹی کے  ساتھ ایک ہو جاتے۔ 16 " اگر تم عقلمند ہو تو تم اسے  سنو گے  جسے  میں  کہتا ہوں۔ 17 کوئی ایسا شخص جو انصاف سے  نفرت کرتا ہے  حکو مت نہیں  کر سکتا۔ ایّوب خدا طاقتور اور اچھا ہے۔ کیا تم سوچتے  ہو کہ تم اسے  قصور وار ٹھہرا سکتے  ہو؟ 18 صرف خدا ایسا ہے  جو بادشاہوں  سے  کہا کرتا ہے   ' تم شریر ہو۔ وہ قائدین سے  کہتا ہے   ' تم بُرے  ہو۔' 19 خدا شریفوں  کے  ساتھ دوسرے  لوگوں  سے  زیادہ محبت نہیں  کرتا ہے   اور امیروں  کے  ساتھ غریبوں  سے  زیادہ محبت نہیں  کرتا ہے۔ کیوں  کہ اس نے  خود ہی سبھوں  کو پیدا کیا۔ 20 ہوسکتا ہے  کہ لوگ اچانک ہی رات میں  مر جائیں۔ لوگ بیمار ہوتے  ہیں  اور مر جاتے  ہیں۔ یہاں  تک کہ سب سے  زیادہ طاقتور لوگ بغیر کسی وجہ سے  مر جاتے  ہیں۔ 21 انسان جسے  کرتا ہے  خدا اسے  دیکھتا ہے۔ انسان جو بھی قدم اٹھاتا ہے  خدا اسے  جانتا ہے۔ 22 کوئی جگہ ایسی نہیں  ہے  جہاں  اتنا اندھیرا ہو کہ کوئی بھی شریر شخص اپنے  کو خدا سے  چھپا سکے۔ 23 لوگوں  کو اور جانچنے  کے  لئے  خدا کو وقت مقرر کرنے  کی ضرورت نہیں  ہے  کہ لوگوں  کا فیصلہ کرنے  کے  لئے  اس کے  سامنے  لایا جائے۔ 24 اگر زور آور لوگ بھی برائی کرے  تو بھی خدا کو ان لوگوں  سے  سوال کرنے  کی ضرورت نہیں  ہے۔ خدا یوں  ہی ان لوگوں  کو بر باد کر دے  گا اور دوسروں  کو قائد کے  لئے  چن لے  گا۔ 25 اس لئے  خدا جانتا ہے  کہ لوگ کیا کرتے  ہیں۔ اس لئے  رات میں  خدا بروں  کو شکست دے  گا اور انہیں  فنا کر دے  گا۔ 26 خدا برے  لوگوں  کو ان کے  برے  اعمال کے  سبب ہلاک کر دے  گا اور برے  شخص کی سزا کو سب کو دیکھنے  دے  گا۔ 27 کیوں  کہ برے  لوگوں  نے  خدا کی پیروی چھوڑ دی اور برے  لوگ پرواہ نہیں  کرتے  ہیں  ان کاموں  کو کرنے  کی جن کو خدا چاہتا ہے۔ 28 وہ برے  لوگ غریب کو نقصان پہنچائے  اور اسے  خدا سے  مدد مانگنے  کے  لئے  مجبور کیا۔ اور اس نے  ان کی فریادوں  کو سنا۔ 29 لیکن اگر خدا غریب کی مدد نہ کرنے  کا فیصلہ کرتا ہے  تو کوئی شخص خدا کو مجرم نہیں  ٹھہرا سکتا ہے۔ اگر خدا اپنے  آپ  کولو گوں  سے  چھپاتا ہے  تو کوئی بھی اس کو نہیں  پا سکتا ہے۔ خدا قوموں  اور لوگوں  پر حکو مت کرتا ہے۔ 30 اور اگر کوئی حکمراں  لوگوں  سے  گناہ کرواتا ہے  تو خدا اسے  اقتدار سے  ہٹا دے  گا۔ 31 یہ ہو گا جب تک کہ وہ خدا سے  نہ کہتا ہو کہ ' میں  قصور وار ہوں  اور اب سے  میں  کوئی غلطی نہیں  کروں  گا۔ 32 اے  خدا اگر چہ میں  تجھ کو نہیں  دیکھ سکتا پھر بھی تو برائے  مہر بانی صحیح راستے  پر جینا سکھا۔ اگر میں  نے  کوئی گناہ کیا ہے  تو میں  اسے  اور نہیں  دہراؤں  گا۔ 33 " لیکن ایّوب تم چاہتے  ہو کہ خدا تمہیں  اجر دے  لیکن تم اپنے  آپ  کو بدلنا نہیں  چاہتے  ہو! یہ تمہارا فیصلہ ہے   میرا نہیں  مجھے  کہو تم کیا سوچتے  ہو۔ 34 ایک عقلمند شخص میری باتوں  پر دھیان دے  گا۔ ایک عقلمند شخص کہے  گا۔ 35 ' ایّوب ایک جاہل شخص کہ جیسا بولتا ہے۔ ایوب جو کہتا ہے  کوئی مطلب کی نہیں  ہوتی ہے ! 36 میں  سوچتا ہوں  کہ ایوب کو سب سے  زیادہ سزا ملنی چاہئے ! کیوں  کہ ایوب ہمیں  ایسا جواب دیتا ہے  جیسا کہ کوئی برا شخص جواب دیتا ہے۔ 37 ایوب نے اپنے  گناہوں  میں  بغاوت کو جوڑتا ہے  اور ایوب ہم لوگوں  کے  سامنے  بیٹھتا ہے  اور ہم لوگوں  کی بے  عزتی کرتا ہے  اور خدا کا مذاق اڑاتا ہے ! " 



ایوب 35

1 الیہو نے  کہنا جاری رکھا۔ وہ بولا : 2 " ایّوب! تمہارا یہ کہنا جا ئز نہیں  ہے  'میں  خدا سے  زیادہ بہتر ہوں۔ 3 ایّوب! تم خدا سے  پو چھو 'ایک شخص کیا پائے  گا اگر وہ خدا کو خوش کرنے  کی کوشش کرتا ہے ؟ اگر میں  گناہ نہیں  کرتا ہوں  مجھے  کیا فائدہ ملے  گا؟ ' 4 " ایّوب! میں  ( الیہو ) تجھ کو اور تیرے  دوستوں  کو جو یہاں  تیرے  ساتھ ہیں  جواب دینا چاہتا ہوں۔ 5 ایّوب! آسمان کی طرف نظر کرو اور بادلوں  کی طرف دیکھو جو کہ تیرے  اوپر ہے۔ 6 ایّوب! اگر تو گناہ کرے  تو خدا کا کچھ نہیں  بگڑ تا۔ اور اگر تیرے  گناہ بہت ہو جائیں  تو اس سے  خدا کا کچھ نہیں  جا تا۔ 7 ایّوب! اگر تم اچھے  ہو تو تمہاری اچھائی خدا کی مدد کسی بھی طرح سے  نہیں  کرتا۔خدا تم سے  کچھ نہیں  پائے  گا۔ 8 ایّوب اچھی اور بُری چیز جو تم کرتے  ہو تو وہ صرف ان لوگوں  کو متاثر کر تی ہے  جو تمہاری طرح ہیں۔( وہ چیزیں  خدا کو نہ تو مدد پہنچا تی ہیں  نہ ہی نقصان ) 9 " بُرے  لوگ مدد کے  لئے  پکارتے  ہیں  جب انہیں  نقصان پہنچا یا جاتا ہے۔ وہ زور آور لوگوں  سے  مدد کی بھیک مانگتے  ہیں۔ 10 لیکن وہ خدا سے  نہیں  مانگتے۔ وہ اب تک یہ نہیں  کہتے  ہیں  کہ کہاں  ہے  وہ خدا جس نے  مجھے  پیدا کیا ہے ؟ جو مصیبت زدہ لوگوں  کی مدد کرتا ہے  وہ خدا کہاں  ہے ؟ 11 وہ یہ نہیں  کہا کرتے  کہ خدا جس نے  چرند و پرند سے  زیادہ دانشمند انسان کو بنایا وہ کہاں  ہے ؟ 12 " لیکن بُرے  لوگ مغرور ہوتے  ہیں۔اس لئے  اگر وہ خدا کی مدد پانے  کو دُہائی دیں  تو جواب نہیں  ملتا ہے۔ 13 یہ سچ ہے  کہ خدا ان کی بیکار کی باتوں  پر توجہ نہیں  دے  گا۔ خدا قادر مطلق ان باتوں  پر دھیان نہیں  دیتا ہے۔ 14 اس لئے  اے  ایّوب! خدا تیری نہیں  سنے  گا۔ جب تُو یہ کہتا ہے  کہ تو اس کو دیکھ نہیں  سکتا ہے  اور یہ کہ اپنی بے  گناہی ثابت کرنے  کے  لئے  تم اس سے  ملنا پسند کرتے  ہو۔ 15 " ایّوب! تم سوچتے  ہو کہ خدا بُرے  لوگوں  کو سزا نہیں  دیتا ہے۔ اور وہ گناہ پر دھیان نہیں  دیتا ہے۔ 16 اس طرح سے  ایوب اپنی بے  معنی باتیں  جاری رکھتا ہے۔ وہ بہت باتیں  کرتا ہے۔ لیکن یہ دیکھنا آ سان ہے  کہ وہ نہیں  جانتا کہ وہ کیا کہہ رہا ہے۔ " 



ایوب 36

1 اِلیہُو نے  بات جاری رکھتے  ہوئے  کہا : 2 " ایّوب! میرے  ساتھ تھوری دیر اور صبر کر۔خدا کے  پاس کچھ اور باتیں  ہیں  ( جسے  وہ چاہتا ہے  کہ میں  کہوں  )۔ 3 میں  اپنے  علم کو سب میں  با نٹنا پسند کرتا ہوں۔ خدا نے  مجھے  پیدا کیا ہے  اور میں  ثابت کروں  گا کہ خدا منصف ہے۔ 4 اے  ایّوب میں  سچ کہہ رہا ہوں۔ میں  جانتا ہوں  کہ کس کے  بارے  میں  میں  بول رہا ہوں۔ 5 "خدا بہت زور آور ہے۔ لیکن وہ لوگوں  سے  نفرت نہیں  کرتا ہے۔ خدا بہت زور آور ہے  لیکن وہ بہت عقلمند بھی ہے۔ 6 خدا شریروں  کو جینے   نہیں  دے  گا اور خدا ہمیشہ غریبوں  کے  لئے  منصف ہے۔ 7 خداوند ان لوگوں  پر نگاہ رکھتا ہے  جو سیدھی راہ پر چلتے  ہیں۔ وہ اچھے  لوگوں  کو حکمراں  بننے  کی اجازت دیتا ہے۔ وہ ہمیشہ کے  لئے  اچھے  لوگوں  کو عزت دیتا ہے۔ 8 اس لئے  اگر لوگ سزا پاتے  ہوں  اگر ان کو زنجیروں  اور رسیوں  سے  باندھا جاتا ہے  تو یقیناً ان لوگوں  نے  کچھ غلطی کی تھی۔ 9 اور خدا ان کو بتائے  گا کہ انہوں  نے  کون سا بُرا کام کیا ہے۔ خدا ان کو بتائے  گا کہ انہوں  نے  گناہ کیا ہے  اور وہ گھمنڈی ہیں۔ 10 خدا ان لوگوں  کو اپنی آ گا ہی سننے  کے  لئے  مجبور کرے  گا۔ وہ ان لوگوں  کو گناہ کرنے  سے  رکنے  کا حکم دے  گا۔ 11 اگر وہ لوگ خدا کی سنیں  گے  اور اس کی فرمانبرداری کریں  گے  تو وہ اسے  کامیابی دے  گا اور وہ لوگ ایک خوشگوار زندگی گزاریں  گے۔ 12 لیکن اگر وہ لوگ خدا کی بات سے  انکار کریں  گے  تو وہ بر باد کر دیئے  جائیں  گے۔ وہ بے  وقوفوں  کی مانند مریں  گے۔ 13 " وہ لوگ جسے  خدا کے  بارے  میں  پر واہ نہیں  ہے  تلخ ہیں۔ یہاں  تک کہ جو خدا ان کو  سزا دیتا ہے  تو بھی وہ خدا سے  سہارا پانے  کے  لئے  دعا نہیں  کریں  گے۔ 14 وہ جوانی کی عمر میں  ہی مرد طوائفوں  کی مانند مرجائے  گا۔ 15 لیکن خدا خاکسار لوگوں  کو ان کی مصیبتوں  سے  بچائے  گا۔ خدا لوگوں  کو جگانے  کے  لئے  آفت بھیجے  گا تاکہ لوگ اس کی سنیں  گے۔ 16 " ایّوب! خدا تیری مدد کرنا چاہتا ہے۔ وہ تم کو مصیبتوں  سے  دور رکھنا چاہتا ہے۔ خدا تیری زندگی کو آسان بناتا ہے  اور تیرے  دستر خوان پر بہت سارے  کھا نا رکھنا چاہتا ہے۔ 17 لیکن اے  ایّوب تجھ کو قصور وار پایا گیا اس لئے  تم کو برے  آدمی  کی طرح سزا دی گئی۔ 18 اے  ایوب! امیروں  سے  بے  وقوف مت بنو۔ پیسے  سے  اپنے  ذہن کو بدلنے  مت دو۔ 19 اب نہ تو تیری اپنی دولت تیری مدد کر سکتی ہے  اور نہ ہی طاقور لوگ تیری مدد کر سکتے  ہیں ! 20 تو رات کے  آنے  کی آرزو مت کر جب لوگ رات میں  چھپ جانے  کی کو شش کرتے  ہیں۔ وہ سوچتے  ہیں  کہ وہ خدا سے  چھپ سکتے  ہیں۔ 21 ایّوب! تم نے  بہت زیادہ مصیبتیں  جھیلیں۔ لیکن برائی کو مت چنو۔ غلطی نہ کرنے  پر ہوشیار رہو۔ 22 " دیکھ! خدا کی قدرت اسے  عظیم بنا تی ہے۔ کونسا استاد اس کی مانند ہے ؟ 23 خدا کو کیا کرنا ہے  کوئی بھی شحص کہہ نہیں  سکتا ہے۔ کوئی بھی شخص یہ کہنے  کا حوصلہ نہیں  کر سکتا ہے   ' اے  خدا تو نے  غلط کیا ہے۔ ' 24 " خدا نے  جو کیا ہے  اس کے  لئے  تمہیں  اس کی تعریف کرنا نہیں  بھو لنا چاہئے۔ لوگ اس کی تعریف کرنے  کے  لئے  گیت گاتے  ہیں۔ 25 خدا نے  جو کچھ کیا ہے  اسے  ہر شخص دیکھ سکتا ہے۔ دور ملکوں  کے  لوگ اس کے  کاموں  کو دیکھ سکتے  ہیں۔ 26 ہاں  خدا عظیم ہے  لیکن ہم اس کی عظمت کو سمجھ نہیں  سکتے  ہیں۔ خدا کے  برسوں  کے  شمار کو معلوم نہیں  کیا جا سکتا ہے۔ 27 " خدا پانی کو زمین سے  اوپر اٹھاتا ہے  اور اسے  بارش اور کہرہ کی صورت میں  بدل دیتا ہے۔ 28 اس لئے  بادل پانی انڈیلتا ہے  اور بارش بہت سارے  لوگوں  پر برستی ہے۔ 29 کوئی بھی انسان نہیں  جانتا ہے  کہ خدا کیسے  بادلوں  کو بکھیرتا ہے  اور کیسے  بجلیاں  آسمان میں  کڑکتی ہیں۔ 30 دیکھ! خدا کیسے  اپنی بجلی کو آسمان میں  چاروں  جانب بکھیرتا ہے  اور کیسے  سمندر کے  گہرے  حصہ کو ڈھانک دیتا ہے۔ 31 خدا ان کا استعمال لوگوں  کو قابو میں  کرنے  اور انہیں  بہ کثرت کھا نا مہیا کرانے  میں  کرتا ہے۔ 32 خدا اپنے  ہاتھوں  سے  بجلی کو پکڑ لیتا ہے  اور جہاں  وہ چاہتا ہے  وہاں  وہ بجلی کو گرنے  کا حکم دیتا ہے۔ 33 گرج طوفان کے  آنے  کی خبر دیتا ہے۔ یہاں  تک کہ جانور بھی جانتے  ہیں  کہ طوفان آ رہا ہے۔ 



ایوب 37

1 " اے  ایّوب! جب ان باتوں  کے  بارے  میں  میں  سوچتا ہوں  تو میرا دل بہت زور سے  دھڑکتا ہے۔ 2 ہر ایک شخص سنو! خدا کی آواز گرج کی طرح ہے۔ گرجتی ہوئی آواز کو سنو جو کہ اس کے  منھ سے  آتی ہے۔ 3 خدا اپنی بجلی کو سارے  آسمان سے  ہو کر چمکنے  کو بھیجتا ہے۔ وہ ساری زمین کے  اوپر چمکا کرتی ہے۔ 4 بجلی کے  چمکنے  کے  بعد خدا کی گرجتی ہوئی آواز سنی جا سکتی ہے  خدا اپنی عجیب ترین آواز کے  ساتھ گرجتا ہے  جب بجلی چمکتی ہے  تب خدا کی آوا ز گرجتی ہے۔ 5 خدا کی گرجتی ہوئی آواز عجیب ہے۔ وہ بڑے  بڑے  کام کرتا ہے  جن کو سمجھ نہیں  سکتے۔ 6 خدا برف سے  کہتا ہے   " تم زمین پر گرو۔ اور خدا بارش سے  کہتا ہے   ' تم زمین پر زور سے  برسو۔ 7 خدا ایسا اس لئے  کرتا ہے  کیوں  کہ وہ سبھی لوگوں  کو معلوم کرانا چاہتا ہے  کہ وہ کیا کر سکتا ہے۔ وہ اس کا ثبوت ہے۔ 8 جانور اپنے  غاروں  سے  بھا گ جاتے  ہیں  اور اپنی اپنی ماند میں  پڑے  رہتے  ہیں۔ 9 جنوب سے  طوفان آتا ہے  اور سرد ہوا شمال سے  آتی ہے۔ 10 خدا کی سانس برف بنا تی ہے  اور سمندر کو جما دیتی ہے۔ 11 خدا بادلوں  کو پانی سے  بھرا کرتا ہے  اور بجلی والے  بادلوں  کو بکھیر دیتا ہے۔ 12 خدا بادلوں  کو زمین کے  اوپر چاروں  طرف اڑنے  کا حکم دیتا ہے۔ اور بادل وہی کرتا ہے  جیسا کرنے  کا حکم دیتا ہے  13 خدا سیلاب لا کر لوگوں  کو سزا دینے  یا زمین کو پانی دے کر اپنی شفقت ظاہر کرنے  کے  لئے  بادلوں  کو بھیجتا ہے۔ 14 " اے  ایّوب! تو پل بھر کے  لئے  رک اور سن۔ رک جا اور سوچ ان تعجب خیز باتوں  کے  بارے  میں  جسے  خدا نے  کیا ہے۔ 15 ایّوب! کیا تو جانتا ہے  کہ خدا بادلوں  پر کیسے  قابو رکھتا ہے ؟ کیا تو جانتا ہے  کہ وہ کیسے  بجلی چمکاتا ہے ؟ 16 کیا تو یہ جانتا ہے  کہ آسمان میں  بادل کیسے  لٹکے  رہتے  ہیں۔ یہ بادل خدا کی تخلیق کر دہ حیرت انگیز چیزوں  کا بس ایک مثال ہے۔ اور خدا ان کے  بارے  میں  ہر ایک تفصیل کو جانتا ہے۔ 17 لیکن ایّوب! تو یہ ساری باتیں  نہیں  جانتا۔ تو صرف اتنا جانتا ہے  کہ تجھ کو پسینہ آتا ہے  اور تیرے  کپڑے  تیرے  جسم سے  چپکے  رہتے  ہیں  اور سب کچھ پر سکون رہتا ہے  جب جنوب سے  گرم ہوا چلتی ہے۔ 18 ایّوب! کیا تو خدا کی مدد آسمان کو پھیلانے  میں  اور جھلکائے  ہوئے  آئینہ کی طرح چمکانے  میں  کر سکتا ہے ؟ 19 " ایوب! ہمیں  بتا کہ ہم خدا سے  کیا کہیں۔ ہم لوگ اپنی جہالت کی وجہ سے  سوچ نہیں  پاتے  ہیں  کہ ہم لوگوں  کو اسے  کیا کہنا چاہئے۔ 20 میں  خدا سے  نہیں  کہوں  گا کہ میں  اس کے  ساتھ بولنا چاہتا تھا۔ وہ ٹھیک تباہ ہونے  کے  لئے  پوچھنے  کی مانند ہے۔ 21 دیکھ! کوئی بھی شخص چمکتے  ہوئے  سورج کو نہیں  دیکھ سکتا۔ جب ہوا بادلوں  کو اڑا دیتی ہے  تو اس کے  بعد وہ بہت صاف اور چمکتا ہوا ہوتا ہے۔ 22 اور خدا بھی اس کی مانند ہے۔ خدا کی سنہری جلال مقدس پہاڑ سے  چمکتی ہے۔ اس کی چاروں  طرف چمکیلی روشنی ہے۔ 23 خدا قادر مطلق عظیم ہے  ہم اسے  سمجھ نہیں  سکتے  ہیں۔ خدا بہت ہی زور آور ہے  لیکن وہ ہم لوگوں  کے  لئے  منصف بھی ہے۔ خدا ہم لوگوں  کو نقصان پہنچا نا پسند نہیں  کرتا ہے۔ 24 اس لئے  لوگ اس کی تعظیم و تکریم کرتے  ہیں  لیکن خدا ان مغرور لوگوں  کا احترام نہیں  کرتا جو خود کو عقلمند سمجھتے  ہیں۔" 

ایوب 38

1 تب خداوند نے  طوفانی ہوا سے  جواب دیا۔ خدا نے  کہا : 2 " یہ کون جاہل شخص ہے  جو احمقانہ باتیں  کر رہا ہے ؟ " 3 اے  ایوب! تیار ہو جاؤ اور سوالوں  کا جواب دینے  کے  لئے  جو میں  تم سے  پوچھوں  تیار ہو جاؤ۔ 4 " ایّوب! بتا تو کہاں  تھا جب میں  نے  زمین کی بنیاد ڈالی تھی؟ اگر تو اتنا سمجھدار ہے  تو مجھے  جواب دے۔ 5 کیا تم کو معلوم ہے  کس نے  اس کی ناپ ٹھہرائی یا کس نے  اس پر سوت کھینچا؟ 6 کیا تم جانتے  ہو کہ زمین کی بنیاد کس پر رکھی گئی ہے ؟ کیا تم جانتے  ہو کہ کس نے  پہلے  پتھر کو اس کی جگہ پر رکھا ہے ؟ 7 جب ایسا کیا گیا تھا تب ستارے  مل کر گائے  تھے  اور سارے  فرشتے  خوشی سے  للکارے  تھے ! 8 " ایّوب! جب سمندر زمین کی گہرائی سے  پھوٹ پڑا تھا تو کس نے  اسے  روکنے  کے  لئے  دروازوں  کو بند کیا تھا؟ 9 اس وقت میں  نے  بادلوں  سے  سمندر کو لپیٹ دیا تھا۔ ( جیسے  بچہ کو چادر میں  لپیٹا جاتا ہے۔ ) 10 سمندر کی حدیں  میں  نے  مقرر کی تھی۔ اور اسے  تالا لگے  ہوئے  پھا ٹکوں  کے  پیچھے  رکھا تھا۔ 11 میں  نے  سمندر سے  کہا ' تو یہاں  تک آ سکتا ہے  لیکن تو اس حد کو پار نہیں  کر سکتا ہے۔ تیری مغرور موجیں  یہاں  پر رک جائیں  گی۔' 12 " ایوب کیا تو کبھی اپنی زندگی میں  سویرا ( سورج ) کو حکم دیا کہ طلوع ہو جا یا دن کو کہ آغاز ہو جا؟ 13 ایوب! کیا تو نے  کبھی صبح کی روشنی کو زمین پر چھا جانے  کا حکم دیا ہے  اور شریر لوگوں  کے  چھپنے  کی جگہ کو چھوڑنے  کے  لئے  بلا یا ہے۔ 14 صبح سویرے  کی روشنی پہاڑ یوں  اور وادیوں  کو ظاہر کر دیتی ہے۔ جب دن کا اجالا زمین کے  اوپر پھیلتا ہے  تو ان تمام چیزوں  کی شکل و صورت کپڑوں  کی سلوٹوں  کی طرح ظاہر ہو جاتی ہے۔ وہ چکنی مٹی کو مہر سے  دبائی گئی جیسی شکل کو اختیار کرتی ہے۔ 15 شریر لوگوں  کو دن کی روشنی بھلی نہیں  لگتی کیوں  کہ جب یہ پھیلتی ہے  تب یہ ان کو  برے  کام کرنے  سے  رکنے  پر مجبور کرتی ہے۔ 16 " ایوب! بتا کیا تو کبھی بھی سمندر کے  منبع میں  گیا ہے  جہاں  سے  سمندر شروع ہوتا ہے ؟ کیا تو کبھی بھی سمندر کے  سطح پر چلا ہے ؟ 17 ایوب! کیا تم نے  کسی بھی وقت ان پھاٹکوں  کو دیکھا ہے  جو موت کی دنیا کی طرف جاتی ہے ؟ کیا تم نے  کبھی پھاٹکوں  کو دیکھا ہے  جو تمہیں  موت کے  اندھیری جگہ پرلے  جاتی ہے۔ 18 ایوب! کیا تو سچ مچ میں  جانتا ہے  کہ یہ زمین کتنی بڑی ہے ؟ اگر تو یہ سب کچھ جانتا ہے  تو تو مجھ کو بتا۔ 19 " ایوب! روشنی کہاں  سے  آتی ہے ؟ اور تاریکی کہاں  سے  آتی ہے ؟ 20 ایّوب! کیا تم روشنی اور اندھیرے  کو اس کی ابتداء کی جگہ واپس لے  جا سکتے  ہو؟ کیا تم اس جگہ کا راستہ جانتے  ہو؟ 21 ایّوب! یقیناً تم سبھی چیزیں  جانتے  ہو کیوں  کہ تم بہت عمر رسیدہ اور عقلمند شخص ہو۔ جب یہ چیزیں  بنائی گئی تھیں  تو تم زندہ تھے ؟ 22 " ایوب! کیا تو کبھی ان کو ٹھریوں  میں  گیا ہے  جہاں  میں  برف اور اولوں  کو رکھا کرتا ہوں ؟ 23 میں  نے  برف اور اولوں  کو تکلیف کے  وقت استعمال کرنے  کے  لئے   لڑائی اور جنگ کے  دوران استعمال کرنے  کے  لئے  رکھا ہے۔ 24 ایّوب! کیا تُو کبھی ایسی جگہ گیا ہے  جہاں  سے  سورج اُگتا ہے  اور جہاں  سے  مشرقی ہوا ساری زمین پر بہنے  کے  لئے  آتی ہے ؟ 25 ایوّب! شدید بارش کے  لئے  آسمان میں  کِسنے  نہر بنائی ہے ؟ اور کِسنے  بجلی کے  طوفان کا راستہ بنایا ہے ؟ 26 ایّوب! کس نے  وہاں  بھی پانی برسایا جہاں  کوئی بھی نہیں  رہتا؟ 27 وہ بارش اس خالی زمین کو بہت سارا پانی مہیا کراتا ہے  اور گھاس اُگنا شروع ہو جاتا ہے۔ 28 ایّوب! کیا بارش کا کوئی باپ ہے۔ یا شبنم کے  قطرے  کس نے  بنائے ؟ 29 ایّوب! برف کی ماں  کون ہے ؟ اولوں  کو کس نے  پیدا کیا؟ 30 پانی جب جم جاتا ہے   چٹان کی طرح سخت ہو جاتا ہے  اور یہاں  تک کہ سمندربھی جم جاتا ہے۔ 31 " ایوّب! کیا تو ثریا کو باندھ سکتا ہے ؟ کیا تو جبّار کے  بندھن کو کھول سکتا ہے ؟ 32 کیا تم کہکشاں  کو اس کے  مقررہ وقت پر باہر لا سکتے  ہو؟ کیا تم بھالو کو اس کے  بچوں  کے  ساتھ باہر نکال سکتے  ہو۔ 33 کیا تو ان قوانین کو جانتا ہے  جو آسمان پر حکمرانی کرتا ہے ؟ کیا تو ان قوانین کو زمین پر لا گو کر سکتا ہے۔ 34 " ایوّب بتا! کیا تو پکار کر بادلوں  کو حکم دے  سکتا ہے  کہ وہ تمہارے  اوپر پانی بر سائے ؟ 35 ایّوب! کیا توبجلی کو حکم دے  سکتا ہے ؟ کیا یہ تیرے  پاس آ کر کہے  گا 'ہم یہاں  ہیں۔ جناب ہم کیا کر سکتے  ہیں ؟ " کیا یہ وہاں  بھی جائے  گا جہاں  تم اسے  بھیجنا چا ہو گے ؟ 36 " ایّوب! لوگوں  کو ذہین کون بناتا ہے ؟ ان کے  باطن میں  حکمت کون رکھتا ہے ؟ 37 ایّوب! کون اتنا زیادہ دانشمند ہے  جو بادلوں  کو گن لے  اور ان کو ان کے  پانی کو انڈیلنے  کے  لئے  الٹ دے ؟ 38 بارش دھول کو کیچڑ بنا دیتی ہے  اور چکنی مٹی کے  ڈھیلے  آپس میں  مل جاتے  ہیں۔ 39 " ایّوب! کیا تم شیر کا شکار کر سکتے  ہو؟ اور کیا تم اس کے  بھو کے  بچوں  کو آ سودہ کر سکتے  ہو؟ 40 وہ اپنی ماندوں  میں  پڑے  رہتے  ہیں  یا جھاڑیوں  میں  گھات لگا کر اپنے  شکار پر جھپٹنے  کے  لئے  بیٹھتے  ہیں۔ 41 ایّوب! پہاڑی کوّے  کو خوراک کون دیتا ہے ؟ ان کے  بچے  خدا سے  فریاد کرتے  ہیں  اور خوراک نہ ملنے  کی وجہ سے  اِدھر اُدھر جاتے  ہیں۔ 



ایوب 39

1 " ایّوب! کیا تو جانتا ہے  پہاڑ کی جنگلی بکری کب بچے  دیتی ہے ؟ اس طرح سے  جب ہرنی بچہ دیتی ہے  تو کیا تو دیکھتا ہے ؟ 2 ایّوب! کیا تم جانتے  ہو کتنے  مہینے  بکری اور ہرنی اپنے  بچوں  کو اپنے  رحموں  میں  رکھتی ہیں ؟ کیا تم جانتے  ہو ان کے  پیدا ہونے  کا صحیح وقت کیا ہے ؟ 3 وہ جانور لیٹ جاتے  ہیں  اور بچوں  کو جنم دیتے  ہیں۔ تب ان کا درد ختم ہو جاتا ہے۔ 4 ان کے  بچے  میدان میں  موٹے  تازے  ہوتے  ہیں۔ اور بڑھتے  ہیں۔ تب وہ اپنی ماؤں  کو چھوڑ دیتے  ہیں  اور پھر کبھی بھی واپس نہیں  لوٹتے  ہیں۔ 5 " ایّوب! جنگلی گدھوں  کو کون آزاد چھوڑ دیتا ہے ؟ کس نے  ان کا رسّہ کھو لا اور بندھن سے  نجات دی؟ 6 یہ میں  ہوں  (خدا ) جس نے  ریگستان کو جنگلی گدھوں  کے  حوالے  اس میں  رہنے  کے  لئے  کیا۔ میں  نے  جنگلی گدھوں  کو نمکین زمین رہنے  کی جگہ کے  طور پر دی۔ 7 جنگلی گدھا شہر کے  شور و غُل پر ہنستا ہے  اور کوئی اسے  قابو نہیں  کر سکتا ہے۔ 8 جنگلی گدھے  پہاڑوں  پر جہاں  تہاں  بھٹکتے  ہیں۔ جنگلی گدھے  وہیں  پر گھاس چرتے  ہیں  جہاں  وہ کھانے  کی غذا کھو جتے  ہیں۔ 9 " ایّوب! بتا کیا کوئی جنگلی سانڈ تیری خدمت پر راضی ہو گا؟ کیا وہ تیری کھلیان میں  رات کو رُکے  گا؟ 10 ایّوب! کیا تم جنگلی سانڈ کو اپنی کھیت جوتنے  کے  لئے  رسیوں  سے  باندھ سکتے  ہو؟ 11 جنگلی سانڈ کافی طاقتور ہوتا ہے  لیکن کیا تم اپنا کام کے  لئے  اس پر بھروسہ کر سکتے  ہو؟ 12 کیا تو اپنا اناج جمع کرنے  والے  اور اسے  اپنی کھلیان تکلے  جانے  کے  لئے  اس پر یقین کر سکتا ہے ؟ 13 " شُتر مرغ جب خوش ہوتا ہے  تو وہ اپنے  پنکھوں  کو پھڑ پھڑاتا ہے  لیکن وہ اُڑ نہیں  سکتا۔ اس کے  پر اور پنکھ سارس کے  جیسے  نہیں  ہوتے  ہیں۔ 14 مادہ شتر مرغ زمین پر اپنے  انڈوں  کو چھوڑ دیتی ہے   اور ریت سے  ان کو گرمی ملتی ہے۔ 15 لیکن شتر مرغ بھول جاتا ہے  کہ کوئی اس کے  انڈوں  پرسے  چل کر انہیں  کچل سکتا ہے   یا کوئی جنگلی جانور ان کو توڑسکتا ہے۔ 16 شتر مرغ اپنے  چھوٹے  بچوں  کو چھوڑ دیتی ہے۔ وہ ان سے  ایسے  برتاؤ کر تی ہے  جیسے  وہ اس کے  بچے  نہیں  ہیں۔ اگر اس کے  بچے  مر بھی جائیں  تو بھی وہ اس کی پرواہ نہیں  کرتی ہے  کہ اس کی ساری محنت رائے  گاں  گئی۔ 17 کیوں  کہ میں  نے  ( خدا ) اس شتر مرغ کو حکمت نہیں  دی ہے۔ شُتر مرغ بے  وقوف ہے  اور میں  نے  ہی اسے  ایسا بنا یا ہے۔ 18 لیکن جب شتر مرغ دوڑنے  کو تیار ہو تی ہے  تب وہ گھوڑے  اور اس کے  سوار پر ہنستی ہے   کیوں  کہ وہ گھوڑے  سے  زیادہ تیز بھاگتی ہے۔ 19 " ایّوب! بتا کیا تو نے  گھوڑے  کو طاقت دی؟ اور کیا اس کی گردن کو لہراتی ایال سے  تو نے  ملبس کیا؟ 20 ایّوب! کیا تم نے  گھوڑے  کو ٹڈی کی طرح کو دایا؟ گھوڑا مُہیب آواز میں  ہنہناتا ہے  اور لوگ ڈر جاتے  ہیں۔ 21 گھوڑا خوش ہے  کہ وہ بہت طاقتور ہے  اور اپنے  کھُرسے  وہ زمین کھودا کرتا ہے۔ اور جنگ میں  تیزی سے  سر پٹ دوڑتا ہے۔ 22 گھوڑے  دہشت کا مذاق اُڑاتے  ہیں  کیوں  کہ وہ اس سے  بالکل ڈرا ہوا نہیں  ہے   گھوڑے  لڑائی کے  دوران نہیں  بھاگتے  ہیں۔ 23 سپاہیوں  کا ترکش گھوڑے  کے  بغل میں  ہلتا ہے۔ اس کے  بھالے  اور ہتھیار دھوپ میں  چمکتے  ہیں۔ 24 گھوڑا بہت پُر جوش ہو جاتا ہے۔ وہ زمین کے  اوپر بہت تیز دوڑتا ہے۔ جب گھوڑا بگل کی آواز سنتا ہے  تو وہ اور کھڑا نہیں  رہ سکتا ہے۔ 25 جب جب بگل بجتی ہے  وہ ہنہناتا ہے  ' ہّرے ! ' اور لڑائی کو دورسے  سونگھ لیتا ہے۔ وہ فو ج کے  سپہ سالار کے  احکام اور جنگ کے  دوسرے  الفاظ سن لیتا ہے۔ 26 " ایّوب! کیا باز کو تم نے  اپنے  پنکھوں  کو پھیلانا اور جنوب کی طرف اُڑنا سکھا یا؟ 27 کیا تم نے  عقاب کو آسمان کی بلندی پر اڑنے  کے  لئے  کہا؟ کیا تم نے  اسے  پہاڑ کی بلندی پر گھونسلہ بنانے  کے  لئے  کہا؟ 28 عقاب چٹان پر رہا کرتا ہے  چٹان اس کا قلعہ ہے۔ 29 عقاب بلندی پر اپنے  قلعہ سے  اپنے  شکار کو دیکھ لیتا ہے۔ عقاب دور ہی سے  اپنی خوراک پہچان لیتا ہے۔ 30 عقاب لا شوں  کے  پاس جمع ہو جاتا ہے۔ ان کے  بچے  خون چوسا کرتے  ہیں۔" 



ایوب 40

1 خداوند نے  ایوب سے  کہا : 2 "ایّوب! تو نے  خدا قادر مطلق سے  بحث کی۔ تو نے  برے  کام کرنے  کا مجھے  قصوروار ٹھہرا یا۔ لیکن کیا اب تم مانو گے  کہ تم قصوروار ہو؟ کیا تم مجھے  جواب دو گے۔ " 3 اس پر ایوب نے جواب دیتے  ہوئے  خدا سے  کہا : 4 " میں  اتنا اہم نہیں  ہوں  کہ میں  بول سکتا ہوں ؟ میں  تجھے  کوئی جواب نہیں  دے  سکتا۔ میں  اپنا ہاتھ اپنے  ہونٹوں  پر رکھتا ہوں۔" 5 میں  نے  ایک بار بولا لیکن میں  اب پھر سے  نہیں  بولوں  گا۔ میں  نے  دوبارہ بولا لیکن اب میں  نہیں  بولوں  گا۔ 6 تب خداوند نے  ایوب کو طوفانی ہوا سے  جواب دیا خداوند نے  کہا : 7 " ایوب! تیار ہو جاؤ اور سوالوں  کا جواب دینے  کے  لئے  جو میں  تم سے  پوچھوں  تیار ہو جا۔ 8 " ایوب! کیا تو سوچتا ہے  کہ میرا انصاف باطل ہے ؟ کیا تو مجھے  برا کام کرنے  کا قصور وار مانتا ہے تا کہ تم معصوم ظاہر ہو گے ؟ 9 کیا تیری آواز بجلی کی گرج کی طرح اتنی بلند گرج سکتی ہے  جتنی کہ خدا کی آواز؟۔ 10 اگر تم خدا جیسے  ہو تم مغرور ہو سکتے  ہو اگر تم خدا جیسے  ہو تم جلال اور تعظیم کو کپڑوں  کی طرح پہن سکتے  ہو۔ 11 ایّوب اگر تم خدا جیسے  ہو تم اپنا غصہ دکھا سکتے  ہو اور مغرور لوگوں  کو سزا دے  سکتے  ہو۔ ان مغرور لوگوں  کو خاکسار بناؤ۔ 12 ہاں  ایوب ان مغرور کو دیکھ اور اسے  خاکسار بنا اور شریروں  کو جہاں  وہ کھڑے  ہوں  کچل دے۔ 13 تمام مغرور لوگوں  کو دھول مٹی سے  دفنا دے۔ ان کے  جسموں  کو ڈھانک دے  اور ان کو  ان کی قبروں  میں  ڈال دے۔ 14 ایوب اگر تم یہ سبھی چیزیں  خود ہی اپنی طاقت کے  ساتھ کر سکتے  ہو تو میں  بھی تمہاری تعریف کروں  گا۔ میں  تمہارے  سامنے  اعتراف کروں  گا کہ تم خود ہی بچا سکتے  ہو۔ 15 ایوب! تم اس بھیموت کو دیکھو اسے  میں  نے  ( خدا ) بنا یا ہے  اور میں  نے  ہی تجھے  بنا یا ہے  اور وہ گائے  کی طرح گھاس کھاتا ہے۔ 16 بھیموت کے  جسم میں  بہت طاقت ہوتی ہے  اور اس کے  پیٹ کے  پٹھوں  میں  بہت قوت ہوتی ہے۔ 17 وہ اپنی دم کو دیوار کے  درخت کی مانند مضبوطی سے  کھڑا کرتا ہے۔ اس کے  پیر کا گوشت بہت مضبوط ہے۔ 18 اس کی ہڈیاں  کانسے  کے  موافق مضبوط ہے۔ اس کے  پیر لوہے  کے  چھڑوں  کی مانند ہے۔ 19 بھیموت جو کہ سب سے  اہم جانور ہے  اسے  میں  نے  ہی پیدا کیا۔ مگر میں  اس کو ہرا سکتا ہوں۔ 20 بھیموت جو گھاس کھاتا ہے  وہ پہاڑیوں  پر اگتی ہے۔ جہاں  جنگلی جانور کھیلتے  کودتے  ہیں۔ 21 وہ کنول کے  پودوں  کے  نیچے  پڑا ہوتا ہے۔ اور خود کو دلدل کے  سر کنڈے  کے  بیچ میں  چھپاتا ہے۔ 22 کنول کے  پودے  بھیموت کو اپنے  سایہ میں  چھپاتے  ہیں۔ وہ بید کے  درختوں  جو کہ ندی کے  کنارے  اگتے  ہیں  اس کے  نیچے  رہتا ہے۔ 23 اگر ندی میں  باڑھ آ جائے  تو بھی وہ نہیں  بھاگتا ہے۔ اگر یردن ندی بھی اس کے  منھ پر تھپیڑے  مارے  تو بھی وہ ڈرتا نہیں  ہے۔ 24 اس کی آنکھوں  کو کوئی بھی اندھا نہیں  کر سکتا ہے۔ یا اسے  کوئی بھی جال میں  پھانس نہیں  سکتا ہے۔ 




ایوب 41

1 ایّوب! بتا کیا تو لبیا تھان ( سمندری عفریت ) کو کسی مچھلی کے  کانٹے  سے  پکڑ سکتا ہے ؟ کیا تو اس کی زبان کو رسی سے  باندھ سکتا ہے ؟ 2 ایوب! کیا تو اس کی ناک میں  رسی ڈال سکتا ہے ؟ یا اس کا جبڑا ہک سے  چھید سکتا ہے ؟ 3 ایّوب! کیا وہ آزاد ہونے  کے  لئے  تجھ سے  منت سماجت کرے  گا؟ کیا وہ تجھ سے  میٹھی باتیں  کرے  گا؟ 4 کیا وہ تجھ سے  معاہدہ کرے  گا کہ تو ہمیشہ کے  لئے  اسے  نوکر بنا لے ؟ 5 ایّوب! کیا تو اس سے  ویسے  ہی کھیلے  گا جیسے  تو کسی چڑیا سے  کھیلتا ہے ؟ کیا تو اسے  رسی سے  باندھے  گا جس سے  تیری خادمائیں  اس سے  کھیل سکیں ؟ 6 ایّوب کیا مچھیرے  اسے  تم سے  خریدنے  کی کوشش کریں  گے ؟ کیا وہ لوگا سے  ٹکڑوں  میں  کا ٹیں  گے  اور تاجروں  کو بیچیں  گے ؟ 7 ایّوب! کیا تو اس کی کھال میں  یاسر پر بھالا بھونک سکتا ہے ؟ 8 " ایّوب! اگر تم اپنے  ہاتھوں  کو ان پر رکھو گے  تو تم یہ دوبارہ کبھی اور کرنے  کی کوشش نہیں  کر و گے  کیوں  کہ تم ان کے  حملوں  کو بھول نہیں  سکو گے۔ 9 اور کیا تو سوچتا ہے  کہ تو اس لبیا تھان کو ہرا دے  گا؟ ٹھیک ہے  تو اسے  بھول جا! کیوں  کہ اس کی کوئی امید نہیں  ہے ! تو تو بس دیکھتے  ہی ڈر جائے  گا! 10 کوئی اتنا بہا در نہیں  ہے  جو اسے  جگا سکے  اور اسے  ناراض کر سکے۔ " اور کوئی بھی ہمت کے  ساتھ کھڑا نہیں  ہو سکتا اور نہ ہی میری مخالفت کر سکتا ہے۔ 11 میں  ( خدا) کسی بھی شخص کے  کسی بھی چیز کا قرضدار نہیں  آسمان کے  نیچے  جو کچھ بھی ہے   وہ سب کچھ میرا ہی ہے۔ 12 " ایّوب! میں  (خدا ) تجھ کو لبیا تھان کے  پاؤں  کے  بارے  میں  بتاؤں  گا۔ میں  اس کی بڑی طاقت اور اس کی خوبصورت ڈیل ڈول شکل کے  با رے  میں  بتاؤں  گا۔ 13 کوئی بھی شخص اس کی کھال کو بھونک نہیں  سکتا۔ اس کی کھال ایک زرہ بکتر کی مانند ہے۔ 14 لبیا تھان کو کوئی بھی شخص مُنہ کھولنے  کے  لئے  مجبور نہیں  کر سکتا ہے۔ اس کے  جبڑے  کے  دانت سبھی کو خوفزدہ کرتے  ہیں۔ 15 اس کی پیٹھ پر ڈھالوں  کی قطاریں  ہو تی ہیں  جو آپس میں  ایک دوسرے  سے  مضبوطی سے  جڑے  ہوتے  ہیں۔ 16 یہ ڈھالیں  ایک دوسرے  سے  جُٹی ہوئی ہو تی ہیں  کہ ان کے  درمیان ہوا بھی نہیں  آ سکتی۔ 17 وہ اتنے  مضبوط طریقے  سے  ایک ساتھ جُڑے  ہوئے  ہیں  کہ کوئی بھی انہیں  کھینچ کر الگ نہیں  کر سکتا ہے۔ 18 ( لبیا تھان ) جب چھینکتا ہے  تو ایسا لگتا ہے  جیسے  بجلی چمک رہی ہو۔ اس کی آنکھیں  ایسی چمکتی ہیں  جیسے  صبح کی روشنی۔ 19 اس کے  منھ سے  جلتی ہوئی مشعلیں  نکلتی ہیں۔ اور اس سے  آ گ کی چنگاریاں  باہر ہو تی ہیں۔ 20 لبیا تھان کے  نتھنوں  سے  دھُواں  ایسا نکلتا ہے  جیسے  اُبلتی ہوئی ہانڈی کے  نیچے  جلتے  ہوئے  گھاس پھوس۔ 21 جب کبھی یہ سانس لیتے  ہیں  تو اس کے  سانس سے  کوئلے  بھی سُلگ اٹھتے  ہیں  اور اس کے  منہ سے  شعلہ با ہر پھوٹ پڑتا ہے۔ 22 لبیا تھان کی طاقت اس کی گردن میں  رہتی ہے   اور لوگ اس سے  ڈر کر دور بھاگ جایا کرتے  ہیں۔ 23 اس کے  جسم پر کہیں  بھی ملائم جگہ نہیں  ہے  اور یہ لو ہے  کی مانند سخت ہیں۔ 24 اس کا دِل چٹان کی طرح ہے   اس کو خوف نہیں  ہے۔ یہ چکی کے  نیچے  کے  پاٹ کی طرح سخت ہے۔ 25 جب وہ اٹھ کھڑا ہوتا ہے  تو زبردست لوگ ڈر جاتے  ہیں  جب لبیا تھان اپنی دم گھماتا ہے  تو وہ لوگ بھاگ جاتے  ہیں۔ 26 جب بھالے  تلوار اور تیروں  کا اس پر وار ہوتا ہے  تو وہ اچھل جاتا ہے۔ یہ سب ہتھیار اسے  بالکل ہی نقصان نہیں  پہنچاتا ہے ! 27 وہ لوہے  کو پیال کی طرح اور پیتل کو گلی ہوئی لکڑی کی طرح توڑ دیتا ہے۔ 28 تیر اس کو نہیں  بھگا پاتے  ہیں۔ اس پر چٹان تنکے  کی طرح چھٹک جاتا ہے۔ 29 لاٹھیاں  جب ان پر پڑتی ہیں  تو وہ اسے  تنکے  کی طرح محسوس کرتا ہے  وہ برچھی کے  چلنے  پر ہنستا ہے۔ 30 لبیا تھان کی پیٹ کی کھال ٹوٹے  ہوئے  برتن کے  تیز ٹکڑوں  کی مانند ہوتی ہے۔ جو وہ چلتا ہے  تو وہ کیچڑ پر کھلیان کے  تختوں  کی مانند لکیر چھوڑتا ہے۔ 31 لبیا تھان پانی کو ابلتی ہوئی ہانڈی کی طرح گھونٹتا ہے  اور وہ سمندر میں  ہانڈی میں  ابلتا ہوا تیل کے  جیسا بلبلا پیدا کرتا ہے۔ 32 جب لبیا تھان سمندر میں  تیرتا ہے  تو وہ اپنے  پیچھے  راستہ چھوڑ جاتا ہے۔ وہ پانی کو گھونٹتا ہے  اور اپنے  پیچھے  سفید جھاگ کا راستہ چھوڑتا چلا جاتا ہے۔ 33 لبیا تھان کی مانند کوئی اور جانور زمین پر نہیں  ہے۔ وہ ایسا جانور ہے  جسے  بے  خوف بنا یا گیا 34 لبیا تھان ( سمندری دیو)نے  سب سے  مغرور جانوروں  کی طرف حقارت کی نظر سے  دیکھا۔ وہ سبھی جنگلی جانوروں  پر بادشاہ ہے  اور میں  خداوند نے  لبیا تھان کو بنا یا! " 



ایوب 42

1 تب ایوب نے خداوند کو جواب دیا ایوب نے کہا : 2 " اے  خداوند! میں  جانتا ہوں  کہ تو سب کچھ کر سکتا ہے۔ تو منصوبے  بنا سکتا ہے  اور تیرے  منصوبوں  کو کوئی بھی نہیں  بدل سکتا اور نہ ہی اس کو روکا جا سکتا ہے۔ 3 اے  خداوند! تم نے  پو چھا : وہ جاہل شخص کون ہے  جوبے  وقوفی کی باتیں  کر رہا ہے ؟ خداوند میں  نے  ان چیزوں  کے  بارے  میں  بات کی ہے  جسے  میں  نہیں  سمجھتا ہوں۔ میں  نے  ان چیزوں  کے  بارے  میں  بات کی جو کہ اتنی حیرت انگیز تھی کہ میں  سمجھ نہیں  سکتا تھا۔ 4 " اے  خداوند! تو نے  مجھ سے  کہا 'اے  ایوب سن اور میں  بولوں  گا۔ میں  تجھ سے  سوال کروں  گا اور تو مجھے  جواب دے  گا۔' 5 اے  خداوند بیتے  ہوئے  دنوں  میں  میں  نے  تیرے  بارے  میں  سنا تھا۔ لیکن خود اپنی آنکھوں  سے  میں  نے  تجھے  دیکھ لیا ہے۔ 6 اس لئے  اے  خداوند میں  اپنے  میں  شرمندہ ہوں۔ اے  خداوند مجھے  بہت افسوس ہے۔ میں  خاک اور راکھ میں  بیٹھ کر اپنے  دل و دماغ کو بدلنے  کا وعدہ کرتا ہوں۔" 7 جب خداوند نے  ایوب سے  باتیں  کرنا بند کر دی خداوند نے  تیمان کے  الیفاز سے  کہا " میں  تم اور تمہارے  دوستوں  سے  خفا ہوں  کیوں  کہ تم نے  میرے  بارے  میں  صحیح باتیں  نہیں  کہیں۔ لیکن ایوب میرے  خادم نے  میرے  بارے  میں  صحیح باتیں  کہیں۔ 8 اس لئے  الیفاز میرے  خادم ایوب کے  پاس سات سانڈوں  اور سات مینڈھوں  کے  ساتھ جاؤ اور انہیں  اپنے  لئے  جلانے  کے  نذرانے  کے  طور پر قربان کرو۔ اور میرا خادم ایوب تمہارے  لئے  دعا کرے  گا اور میں  اس کی دعا کا جواب دوں  گا۔ تب میں  تمہیں  سزا نہیں  دوں  گا جس کے  تم حق دار ہو۔ تمہیں  سزا دی جانی چاہئے  تھی کیوں  کہ تم بہت بے  وقوف تھے  تم نے  میرے  بارے  میں  صحیح باتیں  نہیں  کہیں۔ لیکن میرا خادم ایوب نے میرے  بارے  میں  صحیح باتیں  کہیں۔" 9 اس لئے  الیفاز تیمانی بِلدد سوخی اور ضوفر نعماتی نے  خداوند کے  حکم کی تعمیل کی اور خداوند نے  ایوب کی دعا سن لی۔ 10 ایوب نے اپنے  دوستوں  کے  لئے  دعا کی۔ اور پھر خداوند نے  ایوب کو پھر سے  کامیابی دی۔ خدا نے  ایوب کو اس کا دو گنا دیا جتنا اس کے  پاس پہلے  تھا۔ 11 ایوب کے  سبھی بھائی اور بہنیں  اور سبھی لوگ جو پہلے  ایوب کو جانتے  تھے  اس کے  گھر آئے۔ ان سبھوں  نے  اس کے  ساتھ کھا نا کھا یا اور ایوب کو تسلی دیئے۔ اور ان ساری مصیبتوں  کے  بارے  میں  جسے  خداوند نے  ایوب پر لایا تھا افسوس ظاہر کیا۔ ہر کسی نے  ایوب کو چاندی کا ٹکڑا اور سونے  کی انگوٹھی دیئے۔ 12 خداوند نے  ایوب پر پہلے  کے  بہ نسبت زیادہ برکت بخشی۔ ایوب کے  پاس چودہ ہزار بھیڑ چھ ہزار اونٹ بیلوں  کا ایک ہزار جوڑا اور ایک ہزار گدھیاں  ہو گئیں۔ 13 ایّوب کے  سات بیٹے  اور تین بیٹیاں  بھی ہوئیں۔ 14 ایوب نے اپنی سب سے  بڑی بیٹی کا نام یمیمہ رکھا۔ دوسری بیٹی کا نام قصیعاہ رکھا اور تیسسری کا نام قرن ہپّوک رکھا۔ 15 ساری سرزمین کی 16 اس کے  بعد ایوب ایک سو چالیس برس تک اور زندہ رہا۔ وہ اپنے  بچوں  اپنے  پوتوں  اپنے  پڑ پوتیوں  اور پڑ پو توں  کی بھی اولادوں  کو دیکھنے  کے  لئے  زندہ رہا۔ 17 جب ایوب کی موت ہوئی اس وقت وہ بہت بوڑھا تھا۔ اسے  بہت اچھی اور طویل زندگی حاصل ہوئی تھی۔ 


٭٭٭
ماخذ:
http://gospelgo.com/a/urdu_bible.htm
تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید
