

عہد نامہ قدیم


جلد اول۔ کتاب پیدائش تا روت



جمع و ترتیب: اعجاز عبید
تصحیحِ ترجمہ: سید اویس قرنی (چھوٹا غالب)











کتابِ پیدائش






پیدائش 1

1 ابتداء میں خدا نے  آسمان و زمین کو پیدا فرمایا۔ 2 زمین پوری طرح خالی اور ویران تھی۔اور زمین پر کوئی چیز نہ تھی۔ سمندر کے  اُوپر اندھیرا چھایا ہوا تھا۔خدا کی روح پانی کے  اوپر متحرک تھی۔ 3 تب خدا نے  کہا "روشنی ہو جا"تو روشنی ہو گئی۔ 4 خدا نے  روشنی کو دیکھا خدا کو روشنی بڑی بھلی معلوم ہوئی۔ تب خدا نے  اندھیرے  کو روشنی سے  علیٰحدہ کر دیا۔ 5 خدا نے  روشنی کو "دِن" اور اندھیرے  کو "رات” کا نام دِیا۔ شام ہوئی اور پھر صبح ہوئی۔ یہ پہلا دن تھا۔ 6 تب خدا نے  کہا"پانی کو دو حصّوں میں تقسیم کرنے  کیلئے  ذخیرۂ آب کے  درمیان ہوا پیدا ہونی چاہئے۔ " 7 اِس طرح خدا نے  فضاپیدا کر کے  پانی کو علیٰحدہ کر دیا۔ پانی کا کچھ حصّہ ہوا کے  اوپر تھا اور کچھ حصّہ ہوا کے  نیچے  تھا۔ 8 خدا نے  اُس ہوا کو "آسمان " کا نام دیا۔ اِس طرح شام اور صبح ہوئی اور یہ دُوسرا دِن تھا۔ 9 تب خدا نے  کہا"آسمان کے  نیچے  پایا جانے  والا پانی ایک جگہ جمع ہو کر خشک زمین نظر آئے۔ " تو ایسا ہی ہوا۔ 10 خدا نے  سوکھی زمین کو "خشکی "اور ایک جگہ جمع ہوئے  ذخیرۂ آب کو "سمندر " کا نام دیا۔ اور خدا نے  دیکھا یہ سب اچھا ہے۔ 11 پھر خدا نے  کہا "زمین گھاس اور دانوں کو پیدا کرنے  والے  پودے  اور میوے  کے  درخت اُگائے  اور میوے  کے  درخت بیج والا پھل پیدا کرے۔ اور ہر ایک درخت اپنی ہی نسل کا بیج پیدا کرے۔ "اور ایسا ہی ہوا۔ 12 زمین نے   گھاس اور اناج پیدا کرنے  والے  پودوں کو اُگایا اور بیج والے  پھل کے  درختوں کو اگایا اور ہر ایک درخت نے  اپنی ہی نسل کا بیج پیدا کیا۔ خدا نے  دیکھا کہ یہ سب اچھا ہے۔ 13 اسی طرح شام سے  صبح ہو کر تیسرا دن بنا۔ 14 تب خدا نے  کہا"آسمان میں روشنی پیدا ہو۔ اور یہ روشنی دن سے  رات کو الگ کرے۔ اور یہ روشنی خاص قسم کی نشانی قرار پائے۔ اور یہ خاص اوقات، دنوں اور سالوں کو ظاہر کرے۔ 15 اور کہا کہ یہ روشنی (نور) آسمان ہی میں رہ کر زمین پر اپنے  اُجالے  کو پھیلائے۔ "اور ایسا ہی ہوا۔ 16 اِس لئے  خدا نے  دو بڑی روشنیاں پیدا کیں۔ دِن پر حکمرانی کرنے    کیلئے  خدا نے  بڑی روشنی کو پیدا کیا۔ ٹھیک اسی طرح رات پر حکمرانی کرنے    کیلئے  اس سے  قدرے  چھوٹی روشنی پیدا کی۔اِس کے  علاوہ خدا نے  ستاروں کو بھی پیدا کیا۔ 17 زمین کو روشن کرنے    کیلئے  خدا نے  اِن روشنیوں کو آسمان میں قائم کیا۔ 18 رات اور دن پر حکو مت کرنے   کیلئے  اس نے  ان روشنیوں کو آسمان میں قائم کیا۔ روشنی کو اندھیرے  سے  الگ کیا۔ خدا نے  دیکھا یہ اچھا ہے۔ 19 اِس طرح شام سے  صبح ہو کر چوتھا دِن بنا۔ 20 پھر خدا نے  کہا، "پانی میں آبی جانور بھر جائیں  ، زمین پر فضاء میں پرندے  اُڑتے  پھریں۔" 21 پھر اسی طرح خدا نے  سمندر میں بڑی جسامت و حجم رکھنے  والے  جانوروں کو پیدا کیا۔ سمندر میں تیرنے  والے  ہر قسم کے  جانداروں کو اور بازو و پرَ رکھنے  والے  ہر قسم کے  پرندوں کو خدا نے  پیدا کیا۔ اور خدا کو یہ ساری (مخلوق) بھلی لگی۔ 22 خدا نے  انہیں برکت دی اور کہا، " پھُولو پھَلو اور اپنی نسلوں کو بڑھاؤ اور سمندروں کو بھر دو۔ اور زمین پر بہت سے  پرندے  ہو جائیں۔" 23 اس طرح شام سے  صبح ہو کر پانچواں دن بنا۔ 24 تب خدا نے  کہا"زمین مختلف قسم کے  جانداروں کو اُن کی ذات کی مناسبت سے  پیدا کرے۔ ہر قسم کی بڑی جسامت والے  جانور اور رینگنے  والے  چھوٹے  جا نور پیدا ہو کر ان میں اِضافہ ہو۔"اور ایسا ہی ہوا۔ 25 اِسی طرح خدا نے  ہر قسم کے  جانور پیدا کئے۔ خدا نے  وحشی جانوروں اور پالتو جانوروں اور رینگنے  والے  جانوروں کو پیدا فرما یا۔ اور خدا نے  دیکھا کہ یہ اچھا ہے۔ 26 تب خدا نے  کہا"اب ہم انسان کو ٹھیک اپنی مُشابہت پر پیدا کریں گے۔ اور انسان ہم جیسا ہی رہے  اور انسان سمندر میں پائی جانے  وا لی تمام مچھلیوں پر، اور فضاء میں اُڑنے  والے  تمام جانوروں پر، بڑے  جانوروں پر اور چھوٹے  جانوروں پر اپنی مرضی چلائے۔ " 27 اِس لئے  خدا نے  انسان کو اپنی ہی صورت پر پیدا کیا۔ اور خدا نے  اپنی ہی مُشابہت پر انسان کو پیدا کیا۔ اور خدا نے  ان کو مرد اور عورت کی شکل و صورت بخشی۔ 28 خدا نے  ان کو خیر و برکت دی۔ اور خدا نے  ان سے  کہا، "تم اپنی افزائشِ نسل کرو اور زمین میں پھیل جاؤ اور اُس کو اپنی تحویل میں لے  لو۔ اور کہا کہ سمندر میں پائی جانے  وا لی مچھلیوں پر اور فضا ء میں اُڑنے  والے  پرندوں پر اور زمین پر چلنے  پھِرنے  والے  ہر ایک جاندار پر اپنا حکم چلاؤ۔" 29 اِس کے  علا وہ خدا نے  ان سے  کہا، "اناج اُگانے  والے  تمام پو دے  اور بیج سے  پیدا ہونے  والے  تمام میوؤں کے  درخت تم کو بطور غذا دیتا ہو ں۔ 30 اور ہری بھری گھاس کے  انبار جانوروں کو بطور غذا دیتا ہوں۔ اور کہا کہ زمین پر بسنے  والے  ہر ایک چو پایہ  اور آسمان کی بلندیوں میں اُڑنے  و الا  ہر ایک پرندہ  اور زمین پر متحرک ہر ایک اس کو بطور غذا کھائے  گا۔"اور ایسا ہی ہوا۔ 31 خدا نے  ان تمام چیزوں کو جن کو اس نے  پیدا فرما یا تھا دیکھا تو وہ سب اُس کو بہت ہی بھلی لگیں۔ اِس طرح شام سے  صبح ہو کر چھٹا دِن ہوا۔ 



پیدائش 2

1 اِس طرح زمین و آسمان اور ان کی ہر چیز تکمیل پا ئی۔ 2 خدا نے  اپنی تخلیق کے  کام کو پو را کر دیا۔ اس لئے  اس نے  ساتویں دن آرام کیا۔ 3 خدا نے  ساتویں دن کو برکت دی اور اُس کو مقدس دن قرار دیا۔ اس نے  اپنی تخلیق کے  کام کو پُورا کر کے  اسی دن آرام کیا اس لئے  خدا نے  اس دن کو ایک خاص دن بنا یا۔ 4 یہ زمین و آسمان کی تاریخ ہے۔ خداوند خدا نے  زمین و آسمان کو پیدا کیا اور اُس وقت جو حالات پیش آئے  وہی اس کی تاریخ ہے۔ 5 یہ اُس وقت کی بات ہے  جب زمین پر کوئی درخت یا پودا نہیں اُگتا تھا۔ یہ اس لئے  تھا کیونکہ خداوند خدا نے  زمین پر پانی نہیں برسایا تھا۔ اور کھیتی باڑی کرنے    کیلئے زمین پر کوئی انسان بھی نہ تھا۔ 6 زمین سے  پانی کا چشمہ اُبل پڑا اور ساری زمین کو سیراب کیا۔ 7 ایسی صورت میں خداوند خدا نے  زمین سے  مٹی لی اور انسان کو بنا یا اور ناک میں زندگی کی سانس پھونک دی تب انسان ایک ذی روح بن گیا۔ 8 خداوند نے  مشرقی سمت میں ایک باغ لگا یا جو کہ عدن میں ہے۔ اور اپنے  بنائے  ہوئے  اِنسان کو اس باغ میں رکّھا۔ 9 خداوند خدا نے  اس باغ میں ہر قسم کے  خوش نُما درخت اور بطور غذا ہر قسم کے  ثمر آور درخت بھی لگا ئے۔ اس کے  علا وہ باغ کے  بیچوں بیچ زندگی دینے  وا لا درخت بھی اُگا یا۔ اور اچھے  اور بُرے  (نیکی و بدی) کا شعور پیدا کرنے  وا لا درخت بھی لگوا یا۔ 10 عدن سے  ایک ندی بہتی اور باغ کے  درختوں کو سیراب کر تی۔ پھر وہی ندی شا خوں میں منقسم ہو کر چار بڑی  ندیوں کا منبع بن گئی۔ 11 پہلی ندی کا نام فیسون ہوا۔ اور سارے  حویلہ ملک میں یہی ندی بہتی ہے۔ اس ملک میں سونا تھا۔ 12 حویلہ کا سو نا کافی اچھا ہے۔ اِس کے  علا وہ وہاں پر موتی، سنگِ سلیمانی بھی تھا۔ 13 دوسری ندی کا نام جیحون تھا۔ ملک ایتھو پیا کے  ہر حصّہ میں بہنے  وا لی یہی ندی ہے۔ 14 اور تیسری ندی کا نام دجلہ تھا۔ جنوبی اسُور کے  ملک میں بہنے  وا لی یہی ندی ہے۔ اور چوتھی ندی کا نام فرات تھا۔ 15 خداوند خدا نے  اس آدم کو عدن باغ میں کھیتی باڑی کرنے  اور اس کی دیکھ بھال کیلئے  لے  گیا اور اس کو عدن باغ ہی میں ٹھہرا یا۔ 16 خداوند خدا نے  آدم سے  کہا، "تو باغ کے  کسی بھی درخت کا میوہ کھا سکتا ہے۔ 17 لیکن نیکی اور بدی کی معلومات دینے  والے  درخت کے  پھل کو تو ہر گز نہ کھا نا۔ اور یہ بھی بتلایاکہ اگر تو کسی بھی وجہ سے  درخت کا پھل کھائے  گا تو تُو مر جائے  گا۔" 18 تب خداوند خدا نے  کہا" آدم کا اکیلا رہنا اچھا نہ ہو گا اور اس لئے  میں اسی کی مانند اس کا ایک مددگار بناؤں گا۔" 19 خداوند خدا نے  زمین کی مٹی سے  سطح زمین پر بسنے  والے  ہر جانور اور آسمان میں اُڑنے  والے  ہر پرندے  کو بنا یا۔ اور خداوند خدا  ان سب کو آدم کے  پاس لا یا یہ دیکھنے   کیلئے  کہ آدم ان کا کیا نام دے  گا۔ آدم نے  اِن میں سے  ہر ایک کونام دیا۔ 20 سطح زمین پر رہنے  والے  تمام جانوروں اور آسمان کی بُلندی میں اُڑنے  والے  تمام پرندوں اور جنگل میں رہنے  والے  تمام جنگلی جانوروں کا نام آدم نے  رکھا۔ آدم نے  بے  شُمار جانوروں اور پرندوں کو دیکھا۔ لیکن ان تمام میں سے  اس نے  کسی کو بھی اپنے  لئے  لائق مددگار نہ پا یا۔ 21 اِس وجہ سے  خداوند خدا نے  آدم کو گہری نیند میں سُلا دیا اور اس کے  جسم کی ایک پسلی کو نکال لیا اور پسلی کی  اس خالی جگہ کو گوشت سے  پُر کر دیا۔ 22 اس نے  آدم کی اس پسلی سے  عورت کو پیدا کیا اور اس کو آدم کے  پاس بلا یا۔ 23 تب انہوں نے  اس عورت کو دیکھ کر کہا"اب ٹھیک ہے  ، یہ تو بس میری ہی مانند ہے۔ اور اس کی ہڈیاں تو میری ہی ہڈیوں سے  بنی ہیں۔ اور اس کا جسم میرے  ہی جسم سے  آیا ہے۔ اوراس کو میں عورت کا نام دیتا ہوں۔ کہ یہ مرد سے  پیدا ہوئی ہے۔ " 24 اِس لئے  مرد اپنے  ماں باپ کو چھوڑ کر اپنی بیوی کا ہو جاتا ہے۔ اور وہ دونوں ایک ہی جسم بن جاتے  ہیں۔ 25 وہ دونوں برہنہ تھے  لیکن وہ شرمندہ نہیں ہوئے۔ 


پیدائش۔3

1 خداوند خدا نے  جن تمام حیوانات کو پیدا کیا اور ان میں سے  سانپ ہی چا لاک اور عیار رینگنے  وا لا ہے۔ سانپ نے  اس عورت سے  پو چھا "کیا یہ صحیح ہے  کہ خدا نے  تجھے  باغ کے  کسی بھی درخت کا میوہ کھانے  سے  منع کیا ہے ؟ " 2 عورت نے  کہا، نہیں " ہم لوگ باغ کے  کسی بھی درخت سے  پھل کھا سکتے  ہیں۔ 3 لیکن ایک ایسا درخت ہے  جس کا پھل ہم لوگوں کو نہیں کھانا چاہئے۔ خدا نے  ہم سے  کہا ہے  "باغ کے  بیچ والے  درخت کا پھل تمہیں نہیں کھا نا چاہئے ! تمہیں اس د رخت کو چھونا بھی نہیں چاہئے  ورنہ تم مر جاؤ گے۔ 4 اِس بات پر سانپ نے  عورت سے  کہا " تم نہیں مرو گی۔ 5 خدا جانتا ہے  کہ اگر تم اُس درخت کا پھل کھاؤ گی تو تم میں خدا کی طرح اچھے  اور بُرے  کی تمیز کا شعور پیدا ہو جائے  گا۔" 6 عورت کو وہ درخت بڑا ہی خوشنما معلوم ہوا۔ اور اس نے  دیکھا کہ اس درخت کا پھل کھانے  کے  لئے  بہت ہی مو زوں و مُناسب ہے۔ اس نے  سوچا کہ اگر وہ اس درخت کا پھل کھا تی ہے  تو وہ عقلمند ہو جائے  گی۔ اس لئے  اس نے  اس درخت کا  پھل توڑ کر کھا یا۔ اور اس کا تھوڑا حصّہ اپنے  شوہر کو بھی دیا اور اس نے  بھی اسے  کھا یا۔ 7 ان کی آنکھیں کھل گئیں ان لوگوں نے  محسوس کیا کہ وہ برہنہ تھے۔ انہوں نے  کچھ انجیر کے  پتے  لئے  انہیں  ایک دوسرے  سے  جوڑ کر اپنے  اپنے  جسموں کو ڈھک لیا۔ 8 اس دن شام کو ٹھنڈی ہوائیں چل رہی تھیں، خداوند خدا باغ میں چہل قدمی کر رہا تھا۔ جب آدم ا ور اس کی عورت نے  اس کی چہل قدمی کی آوا ز سُنی تو باغ کے  درختوں کی آڑ میں چھپ گئے۔ 9 خداوند خدا نے  پکار کر آدم سے  پو چھا" تو کہاں ہے ؟ " 10 اس بات پر آدم نے  جواب دیا" باغ میں تیری چہل قدمی کی آواز تو میں نے  سُنی۔ لیکن چونکہ میں برہنہ تھا اس لئے  مارے  خوف کے  چھُپ گیا۔" 11 خداوند خدا نے  آدم سے  کہا " تجھ سے  یہ کس نے  کہا کہ تو ننگا ہے ؟ اور کیا تو نے  اس ممنوعہ درخت کا پھل کھا یا جس درخت کا پھل کھانے  سے  میں نے  منع کیا تھا؟۔ " 12 اس پر آدم نے  جواب دیا" تو نے  میرے  لئے  جس عورت کو بنا یا اسی عورت نے  اس درخت کا پھل مجھے  دیا اس وجہ سے  میں نے  اس پھل کو کھا یا۔ 13 تب خداوند خدا نے  عورت سے  پو چھا " تو نے  کیا کیا؟ "اس عورت نے  جواب دیا "سانپ نے  مجھ سے  مکر و فریب کیا اور میں نے  وہ پھل کھا لیا۔ 14 اس وقت خداوند خدا نے  سانپ سے  کہا"تو نے  یہ بہت ہی بُرا کام کیا ہے۔ اس لئے  تیرے واسطے  بڑی خرابی ہو گی۔ دیگر حیوانات کے  مقابلے  تیری حالت گھٹیا اور کمتر ہو گی۔ تجھے  اپنے  ہی پیٹ کے  بل رینگتے  ہوئے  زندگی بھر مٹی ہی کھانی ہو گی۔ 15 میں تجھے  اور اس عورت کو ایک دوسرے  کا دُشمن بناؤں گا۔ تیرے  بچے  اور اس کے  بچے  آپس میں دُشمن بنیں گے۔ اس کا بیٹا تیرے  سر کو کچلے  گا، اور تو اس کے  پیر میں کاٹے  گا۔" 16 تب خداوند خدا نے  عورت سے  کہا، " جب تو حاملہ ہو گی تو بہت تکلیف اٹھائے  گی۔ اور تجھے  وضع حمل کے  وقت دردِزہ ہو گا۔ اور تو مرد سے  بہت محبت کرے  گی۔ لیکن وہ تجھ پر حکمرانی کرے  گا۔" 17 تب خداوند خدا نے  آدم سے  کہا" میں نے  تجھے  حکم دیا تھا کہ اُس ممنوعہ درخت کا پھل نہ کھا نا۔ لیکن تو نے  اپنی بیوی کی بات سُن کر اس درخت کے  پھل کو کھا یا۔ تیری وجہ سے  میں زمین پر لعنت کرتا ہو ں۔ زمین سے  اناج اُگانے  کیلئے  تجھے  زندگی بھر محنت و مشقت سے  کام کرنا ہو گا۔ 18 اور زمین تیرے  لئے  کانٹے  اور گھاس پھوس اُگائے  گی۔ اور کھیت میں اُگنے  وا لی اسی گھاس پھوس کو تو کھائے  گا۔ 19 اور تو غذا  کیلئے  اس وقت تک تکلیف اٹھا کر محنت کرے  گا جب تک تیرے  چہرے  سے  پسینہ نہ بہے۔ اور تو مرتے  دم تک تکلیف اٹھا کر کام کرتا رہے  گا۔ اس کے  بعد تو مٹی بن جائے  گا۔ اس لئے  کہ میں نے  تیری تخلیق میں مٹی ہی کا استعمال کیا ہے۔ اور جب تو مرے  گا تو مٹی ہی بنے  گا۔" 20 آدم نے  اپنی بیوی کا نام حوّا رکھا۔ آدم کا اس کا نام حوّا رکھنے  کی وجہ یہ ہے  کہ اس دنیا میں پیدا ہونے  والے  ہر ایک کیلئے  وہی ماں ہے۔ 21 خداوند خدا نے  حیوان کے  چمڑے  سے  پو شاک بنا کر آدم کو اور اس کی بیوی کو پہنا یا۔ 22 خداوند خدا نے  کہا"وہ ہم جیسا ہو گیا ہے  وہ اچھائی اور بُرائی کے  بارے  میں جانتا ہے۔ اب ہو سکتا ہے  کہ وہ اس درخت حیات کا پھل کھالے۔ اگر وہ اس درخت کا پھل کھا لیتا ہے  تو ہمیشہ جیتا رہے  گا۔" 23 اس لئے  خداوند خدا نے  آدم کو عدن کے  باغ سے  نکال دیا اور اسے  اس زمین پر جس سے  کہ اسے  بنا یا گیا تھا کھیتی باڑی کرنے   کیلئے  مجبور کیا گیا۔ 24 خداوند خدا نے  آدم کو عدن کا باغ چھوڑنے   کیلئے  مجبور کیا اور اس نے  ایک خاص فرشتے  کو باغ کے  مشرقی حصّہ میں مقرر کیا اس کے  علا وہ اس نے  آ گ کی تلوار کو وہاں رکھا۔ یہ تلوار درخت ِ حیات کی طرف والے  راستہ کی حفاظت کرنے    کیلئے  ہر طرف آگے  پیچھے  شعلہ زن ہو ئی۔


پیدائش 4

1 آدم اور حوّا کا ملا پ ہوا۔ جس سے  حوّا کا ایک بچہ پیدا ہوا۔ حوّا نے  کہا"میں نے  خداوند کی عنایت اور نظر کرم سے  ایک نرینہ اولاد پائی ہے  اور اس نے  اس کا نام قابیل رکھا۔" 2 اس کے  بعد حوّا کا ایک اور بچہ پیدا ہوا۔ یہی بچّہ قابیل کا چھوٹا بھائی ہا بیل تھا۔ ہا بیل چروا ہا بنا۔ اور قابیل کِسان بنا۔ 3 فصل کی کٹائی کے  وقت قابیل  خداوند کیلئے  نذرانہ لا یا۔ قابیل اپنے  کھیت میں اُگائے  ہوئے  اناج کی چند چیزیں لا یا۔ 4 اور ہا بیل اپنی بھیڑ بکریوں کے  ریوڑ سے  پہلو ٹھی اور فربہ بھیڑوں اور اُن میں سے  اچھے  حصّے لا یا۔ خداوند نے  ہا بیل کے  نذرانہ کو قبول کیا۔ 5 مگر خداوند نے  قابیل کے  نذرانہ کو قبول نہ کیا۔ اس بات پر قابیل ا َ فسردہ خاطر ہوا اور غیض و غضب سے  بھر گیا۔ 6 خداوند نے  قابیل سے  پو چھا "تو کیوں غضبناک ہے ؟ اور تیرا چہرہ مایوس کیوں نظر آ رہا ہے ؟ 7 اگر تو خیر و بھلائی کے  کام کرے  گا تو میری نظر کے  سامنے  ہمیشہ رہے  گا۔ تب تو میں تجھے  قبول کر لوں گا۔ اور اگر تو نے  بُرے  کام و بد افعال کئے  تو وہ گناہ تیرے  ہی سر ہو گا۔ اور تیرا گناہ یہ چاہتا ہے  کہ تجھے  اپنی گرفت میں رکھے  اور کہا کہ تو اس گناہ کو اپنی گرفت میں رکھ۔" 8 قابیل نے  اپنے  بھائی ہا بیل سے  کہا"ہمیں کھیت کو جانا چاہئے۔ "اس لئے  قابیل اور ہا بیل کھیت کو چلے  گئے۔ اور وہاں پر قابیل نے  اپنے  بھائی ہا بیل پر حملہ کیا اور اس کو قتل کر دیا۔ 9 پھر بعد میں خداوند نے  قابیل سے  پو چھا"تیرا بھائی ہا بیل کہاں ہے ؟ اِس پر قابیل نے  کہا کہ مجھے  تو معلوم نہیں اور کہا کہ کیا میرے  بھائی کی نگرانی اور اس کی دیکھ بھال کی ذمہ داری میری ہے ؟ " 10 اِس پر خداوند نے  کہا"آخر تو نے  کیا کیا ہے ؟ اور تو ہی اپنے  بھائی کا قا تل ہے ! اس کا خون زمین سے  پکار کر مجھ سے  کہہ ر ہا ہے۔ 11 تم نے  ہی اپنے  بھائی کا قتل کیا ہے۔ تیرے  ہاتھ سے  بہائے ہوئے اس کے  خون کو پینے  کیلئے  زمین نے اپنا منہ کھو لاہے  جس کی وجہ سے  تو اب لعنتی ہو گیا ہے۔ 12 گذرے  ہوئے  دِنوں میں جب تو نے  پو دے  لگائے  تھے  تو وہ پو دے  اچھی طرح پھولے  پھلے۔ لیکن اگر اب تو پو دےلگائے  گا بھی تو زمین اچھی فصل نہ دے  گی۔ اور تیرے  لئے  زمین پر رہنے    کیلئے  کوئی گھر تک بھی نہ ہو گا۔ اور کہا کہ خانہ بدوش کی طرح تو ایک جگہ سے  دوسری جگہ گھومتا رہے  گا۔" 13 اِس پر قابیل نے  خداوند سے  کہا، "میں تو اس سزا کو برداشت کرنے  کے  قابل نہیں ہوں۔ 14 اگر تو مجھے  اس زمین سے  دور بھیج دے  گا تو میں تیرا چہرہ کبھی نہیں دیکھوں گا۔ میرا گھر بھی نہیں ہے !اور مجھے  زمین پر ایک جگہ سے  دوسری جگہ زبردستی نقل مکانی کرنا ہو گا۔ اور جو لوگ بھی مجھے  پائیں گے  مار ڈالیں گے۔ " 15 اس پر خداوند نے  قابیل سے  کہا "میں ایسا ہونے  نہ دوں گا!اے  قابیل اگر کسی نے  تجھے  قتل بھی کیا تو میں اس کو اس سے  سات گنا زیادہ سزا دوں گا۔"پھر اس کے  بعد خداوند نے  قابیل پر ایک علامتی شناخت رکھی تا کہ کوئی اسے  پا کر اس کا قتل نہ کرے۔ 16 قابیل خداوند کے  حضور سے  کافی دور چلا گیا اور عدن کے  مشرق میں نود نام کے  ملک میں رہا۔ 17 قابیل اور اس کی بیوی کی ایک نرینہ اولاد پیدا ہو ئی۔ اور انہوں نے  اس بچے  کا نام حَنوک رکھا۔ اور قابیل نے  ایک گاؤں  بسایا۔ اور اس گاؤں کو اس نے  اپنے  بیٹے  ہی کا نام دیا۔ 18 حنوک کا عیراد نام کا ایک بیٹا ہوا۔ اور عیراد نے  محو یا ئیل نام کا بیٹا پا یا۔ اور محویائیل سے  متوسا ئیل پیدا ہوا۔ اور متوسا ئیل سے  لمک پیدا ہوا۔ 19 اور لِمک نے  دو عورتوں سے  شادی کی۔ پہلی بیوی کا نام عدہ تھا اور دوسری بیوی کا نام ضلّہ تھا۔ 20 عدہ کایا بل نام کا لڑ کا پیدا ہوا۔ خیموں میں رہتے  ہوئے  اور جانوروں کو پالتے  ہوئے  زندگی گذار نے  والے  لوگوں کیلئے  یا بل ہی جدِّ اعلیٰ قرار پا یا۔ 21 عدہ کا ایک اور بچہ پیدا ہوا۔ وہی یوبل تھا۔ اور یوبل ہی بینڈ باجا اور بانسری بجانے  وا لی قوم کا جدِّ اعلیٰ تھا۔ 22 ضلّہ کو تو بلقائن نام کا ایک لڑ کا پیدا ہوا۔ لو ہے  اور کانسی  سے  ساز و سامان بنانے  والے  لوگوں کا تو بلقائن ہی جدّ اعلیٰ تھا۔ اور نعمہ تو بلقائن کی بہن تھی۔ 23 لِمک نے  اپنی بیویوں سے  یوں کہا "عدہ، ضلّہ میری باتیں سنو! اے  لِمک کی بیویو! میری بات سُنو۔ ایک نے  مجھے  زخمی کر دیا۔ اس وجہ سے  میں نے  اسے  قتل کر دیا۔ ایک نوجوان نے  مجھے  پیٹا اس وجہ سے  میں نے  اسے  قتل کر دیا۔ 24 قابیل کے  قاتل کو سات گنا زیادہ سزا ہو گی!اس وجہ سے  مجھے  قتل کرنے  وا لوں کو ستّر گنا زیادہ سزا ہو گی۔ " 25 آدم اور حوّا سے  ایک اور لڑکا پیدا ہوا۔ حوّا نے  کہا"خدا نے  مجھے  ایک اور بیٹا دیا ہے۔ قابیل نے  ہا بیل کو قتل کیا تو اس کے  عوض خدا نے  مجھے  ایک بیٹا دیا ہے۔ اور اس نے  اس کا نام شیت رکھا۔" 26 شیت نے  ایک بیٹاپا یا۔ اس بچے  کا نام انوش رکھا۔ اس دور میں لوگ خداوند کے  اوپر یقین رکھنے  لگے  تھے۔ 


پیدائش 5 

1 یہ آدم کے  خاندان کی تاریخ ہے۔ خدا نے  انسان کو ٹھیک اپنی صورت پر پیدا کیا ہے۔ 2 خدا نے  اُن میں نر اور مادہ کو پیدا کیا ہے۔ اور اسی دن جس دن اس نے  ان کو پیدا کیا، ان کو دُعا کے  ساتھ برکت دی اور ان کو " آدم " کا نام دیا۔ 3 جب آدم ایک سو تیس سال کے  ہوئے  تو  ایک اور لڑکا پیدا ہو ا۔ اور وہ لڑکا شکل و صورت میں بالکل آدم جیسا تھا۔ اور آدم نے  اس کا نام شیت رکھا۔ 4 شیت پیدا ہونے  کے  بعد آدم آٹھ سو سال زندہ رہے۔ اس دوران ان سے  دوسرے  بیٹے  اور بیٹیاں پیدا ہوئیں۔ 5 اس طرح آدم کُل نو سو تیس برس زندہ رہ کر موت کے  حوالے  ہوئے۔ 6 شیت جب ایک سو پانچ برس کا ہوا تو انوش نام کا ایک لڑ کا پیدا ہوا۔ 7 انوش جب پیدا ہوا تو شیت آٹھ سو سات سال زندہ رہا۔ اس مدت میں شیت کو کچھ لڑکے  اور لڑکیاں پیدا ہوئیں۔ 8 اِس طرح شیت کُل نو سو بارہ سال زندہ رہنے  کے  بعد مرے۔ 9 انوش جب نوّے  برس کا ہوا تو اسے  قینان نام کا ایک لڑ کا پیدا ہوا۔ 10 قینان پیدا ہونے  کے  بعد انوش آٹھ سو پندرہ برس زندہ رہا۔ اس مدت میں اسے  دیگر لڑکے  اور لڑکیاں بھی پیدا ہوئیں۔ 11 اس طرح انوش کل نو سو پانچ برس زندہ رہنے  کے  بعد مرے۔ 12 قینان جب ستّر برس کا ہوا تو اسے  محلل ایل نام کا ایک بیٹا پیدا ہوا۔ 13 محلل ایل کی پیدائش کے  بعد قینان آٹھ سو چالیس برس زندہ رہا۔اُس مدت میں قینان کو دُوسرے  لڑکے  اور لڑ کیاں پیدا ہوئیں۔ 14 اِس طرح قینان کُل نو سو دس سال زندہ رہنے  کے  بعد مر گئے۔ 15 محلل ایل جب پینسٹھ برس کا ہوا تو اس کو یارد نام کا لڑ کا پیدا ہوا۔ 16 یارد کی پیدائش کے  بعد محلل ایل آٹھ سو تیس برس زندہ رہا۔ اور اس مدت میں اس کو چند لڑ کے  اور لڑکیاں پیدا ہوئیں۔ 17 اس طرح محلل ایل کل آٹھ سو پچانوے  برس زندہ رہنے  کے  بعد مر گئے۔ 18 یارد جب ایک سو باسٹھ برس کا ہوا تو اس نے  حنوک نام کے  ایک بیٹے  کو جنم دیا۔ 19 حنوک پیدا ہونے  کے  بعد یارد آٹھ سو برس زندہ رہا۔اور اس مدت میں اس سے  دیگر لڑکے  اور لڑکیاں پیدا ہوئیں۔ 20 اس طرح یارد نو سو باسٹھ برس جینے   کے  بعد مر گئے۔ 21 حنوک جب پینسٹھ برس کا ہوا تو اسے  متوسلح نام کا ایک بیٹا پیدا ہوا۔ 22 متوسلح کی پیدائش کے  بعد حنوک خدا کی سر پرستی میں خدا کے  ساتھ تین سو سال اور رہا۔اِس دوران اسے  دوسرے  بیٹے  اور بیٹیاں پیدا ہوئے۔ 23 اس طرح حنوک کل تین سو پینسٹھ سال زندہ رہا۔ 24 حنوک جب خدا کی سر پرستی میں رہ رہا تھا تو خدا نے  اسے  اپنے  پاس بلا یا۔اس دن سے  وہ زمین پر اور نہیں رہا۔ 25 متوسلح جو ایک سو ستاسی برس کا تھا تو اسے  لمک نام کا ایک بیٹا پیدا ہوا۔ 26 لمک کے  پیدا ہونے  کے  بعد متوسلح سات سو بیاسی برس تک زندہ رہا اس مدت میں اُسے  دوسرے  لڑکے  اور لڑکیاں پیدا ہوئیں۔ 27 اِس طرح متوسلح کل نو سو اُنہتّر برس زندہ رہنے  کے  بعد مر گئے۔ 28 اور لمک جب ایک سو بیاسی برس کا ہوا تو اس کو ایک لڑکا پیدا ہوا۔ 29 لمک نے  کہا، "ہم کسان بن کر سخت محنت و مشقت سے  کام کرتے  ہیں۔ کیونکہ خدا نے  زمین پر لعنت فرمائی ہے۔ لیکن وہ بیٹا ہے  جو کہ ہم کو سکون و آرام پہنچائے  گا۔"یہ کہتے  ہوئے  اس نے  اُس لڑ کے  کا نام نوح رکھا۔ 30 نوح کی پیدائش کے  بعد، لمک پانچ سو پچانوے  برس زندہ رہا۔ اس مدت میں اس کو دوسرے  لڑکے  اور لڑکیاں پیدا ہوئیں۔ 31 اس طرح لمک کل ۷۷۷ برس زندہ رہنے  کے  بعد مر گیا۔ 32 جب نوح کی عمر پانچ سو برس ہوئی تو سام، حام، اور یافث تین لڑ کے  پیدا ہوئے۔ 


پیدائش 6 

1 سطح زمین پر انسانی آبادی بڑھ رہی تھی۔ انسان کو لڑکیاں پیدا ہوئی تھیں۔ 2 خدا کے  بیٹوں نے  دیکھا کہ لڑکیاں خوبصورت ہیں اس لئے  ان لوگوں نے  لڑکیوں کو چُنا اور ان سے  شادی کر لی۔ ان عورتوں سے  بچے  پیدا ہوئے۔ اس وقت کے  دوران اور اس کے  بعد نفیلم اس علاقے  میں آباد تھے۔ اور وہ بہت مشہور بھی تھے۔ اور قدیم زمانے  سے  یہ بہادُر سمجھے  جاتے  تھے۔ تب خداوند نے  سمجھا، " لوگ تو صرف انسان ہی ہیں اور میری رُوح اُن میں ہمیشہ نہ رہے  گی اور وہ ایک سو بیس برس تک زندہ رہیں گے۔ " 3 4 5 زمین پر بسنے  والے  ظالم لوگوں کے  بُرے  منصوبے  کو خدا نے  دیکھا۔ 6 خداوند کو بہت افسوس ہوا کہ اس نے  لوگوں کو زمین پر پیدا کیا تھا۔ اس کی وجہ سے  اس کے  دِل میں بہت دُکھ ہوا۔ 7 خداوند نے  کہا، " میں نے  جن تمام انسانوں کو اس کرۂ ارض پر پیدا کیا ہے  اُن سب کو مٹا دوں گا ہر ایک انسان، ہر ایک حیوان، اور زمین پر رینگنے  والے  ہر ایک جانور کو پھر آسمان میں اُڑنے  والے  ہر ایک پرندوں کو ملیا میٹ کر دوں گا۔ اس لئے  کہ ان سب کو پیدا کر کے  مجھے  افسوس ہوا۔" 8 لیکن خداوند کے  حکم کے  مطابق زندگی گذار نے  وا لا ایک آدمی  تھا۔ وہی نوح کہلاتا ہے۔ 9 یہ نوح کے  خاندان کی تاریخ ہے  : نوح نے  زندگی بھر راست گوئی، حق پرستی اور اچھّی زندگی گذاری۔ نوح نے  ہمیشہ خدا کی مرضی کو مقدم رکھا۔ 10 نوح کی تین نرینہ اولاد سم، حام، اور یافت تھی۔ 11 جب خدا نے  زمین پر نظر ڈالی تو دیکھا کہ لوگوں نے  اسے  تباہ و بر باد کر دی ہے۔ زمین ظلم و زیادتی اور تشدُّد سے  بھر گئی تھی۔ لوگ ظالم و جابر ہو کر اپنی زندگیوں کو بگاڑ لئے  تھے۔ 12 13 اِس وجہ سے  خدا نے  نوح سے  کہا، " میں تمام لوگوں کا خاتمہ کر نا چاہتا ہوں۔ کیونکہ وہ غصّہ، جبر و تشدُّد سے  زمین کو بھر دئیے  ہیں۔ اس لئے  میں تمام جانداروں کو تباہ کرنے  والا ہوں۔ 14 تو اپنے  لئے  سرو کی لکڑی سے  کشتی بنا۔ اور اس کشتی میں الگ الگ کمرے  بنا۔ اور کشتی کے  اندرونی و بیرونی حصّوں میں رال( ایک قسم کا گوند) لگانا۔ 15 " یہ کشتی کی جسامت ہے  : اس کی لمبائی 450 فٹ، چوڑائی 75فٹ اورا و نچائی 45 فیٹ ہونی چاہئے۔ 16 کھڑکی چھت سے 18انچ نیچے  رہے۔ کشتی کے  پہلو میں دروازے  رہے۔ اور کشتی میں نچلی درمیانی اور اوپری تین منزل بنانا۔ 17 " میں تجھ سے  جو کچھ کہہ رہا ہوں تو اسے  سمجھ لے۔ میں زمین پر ایک زبردست طوفان لانے  والا ہوں۔ اور آسمان کے  نیچے  بسنے  والے  تمام جانداروں کو میں تباہ کرنے  والا ہوں۔ اور زمین پر رہنے  والے  ہر ایک فنا ہو جائے  گا۔ 18 " میں تیرے  ساتھ ایک خاص قسم کا معاہدہ کروں گا۔ وہ یہ کہ تجھے  اور تیری بیوی تیرے  بیٹے  اور ان کی بیویوں کو کشتی میں جانا ہو گا۔ 19 اس کے  علا وہ زمین پر رہنے  والے  ہر ایک جاندار کا ایک نر اور ایک مادہ کشتی میں ساتھ لینا۔ اور اپنے  ساتھ ان کی بھی جانوں کی حفاظت کر نا۔ 20 زمین پر رہنے  والے  ہر قسم کے  پرندوں کا ایک جوڑا اور ہر قسم کے  جانوروں کا ایک جوڑا اور رینگنے  والے  جانوروں کا ایک جوڑا تلاش کر لینا۔ زمین پر رہنے  والے  ہر قسم کے  جانوروں کے  نر اور مادہ تمہارے  ساتھ رہیں گے۔ کشتی میں انہیں زندہ رکھنا۔ 21 اور کہا کہ زمین پر میسر آنے  والا ہر قسم کا اناج اپنے  لئے  اور ان تمام حیوانات کے  لئے  کشتی میں فراہم کر لینا۔ " 22 خدا کے  حکم کے  مطابق نوح نے  ہر کچھ ایسا ہی کیا۔ 


پیدائش 7 


1 پھر خداوند نے  نوح سے  کہا، "اس زمانے  کے  لوگوں میں تُو تنہا راست باز ہے۔ اس وجہ سے  تو اپنے  تمام اہل خاندان کو ساتھ لے  کر کشتی میں سوار ہو جا۔ 2 ہر قسم کے  تمام پاک جانوروں میں سے  سات جوڑے  یعنی سات نر و سات مادہ کولے  لے۔ اور زمین پر کے  دوسرے  حیوانات میں سے  ایک ایک جوڑالے  لے۔ 3 ہر قسم کے  پرندوں میں سات سات جوڑے  لے  لے۔ بقایا تمام حیوانات کے  تباہ ہو جانے  کے  بعد یہ جوڑے  اپنی اپنی نسل کی افزائش کریں گے۔ 4 سات دن گزرنے  کے  بعد میں موسلا دھار بارش زمین پر بر سانے  والا ہوں۔ اور یہ بارش چالیس دن اور چالیس رات مسلسل بر سے  گی۔ اور کہا کہ میں نے  ان تمام جانداروں کو جنہیں میں نے  اس زمین پر پیدا کیا ہے  ان سب کو مٹا دوں گا۔ " 5 خداوند کے  دیئے  گئے  حکم کے  مطابق نوح نے  ویسا ہی کیا۔ 6 جب طوفان آیا تو اس وقت نوح کی عمر چھ سو برس تھی۔ 7 پانی کے  طوفان سے  نجات پانے  کے  لئے  نوح اپنی بیوی اپنے  بیٹوں اور ان کی بیویوں کے  ساتھ چلے  گئے۔ 8 تمام پاک حیوانات اور زمین پر بسنے  والے  دوسرے  تمام جانور اور پرندے  اور زمین پر رینگنے  والے  تمام جاندار، 9 دو دو کر کے  ، ایک نر ایک مادہ آئے  اور نوح کے  ساتھ کشتی میں سوار ہوئے  جیسا کہ خدا نے  اسے  حکم دیا تھا۔ 10 سات دنوں بعد پانی کا طوفان شروع ہوا۔ اور زمین پر بارش برسنے  لگی۔ 11 نوح کی عمر کے  چھ سوویں سال کے  دوسرے  مہینے  کے  سترہویں دن زمین کے  اندر سے  سبھی سوتے  پھوٹ پڑے  جو کہ سمندر سے  نیچے  تھے۔ اور زمین پر موسلا دھار بارش برسنے  لگی۔ ایسا معلوم ہوتا تھا کہ گویا آسمانی طوفان کا پھاٹک کھل گیا ہے۔ اور چالیس دن اور چالیس رات مسلسل بارش برستی رہی۔ اس دن نوح اور اس کی بیوی اور اس کی نرینہ اولاد میں سام، حام اور یافث اور ان کی بیویاں سب کشتی میں سوار ہو گئے۔ تب نوح چھ سو سال کا بوڑھا تھا۔ 12 13 14 وہ لوگ اور زمین پر بسنے  والے  ہر قسم کے  چوپائے  بھی کشتی میں تھے۔ ہر قسم کے  جانور اور زمین پر رینگنے  والے  جانور اور ہر قسم کے  پرندے  کشتی میں سوار تھے۔ 15 یہ سب چوپائے  نوح کے  ساتھ کشتی میں سوار تھے۔ سانس لینے  والے  ہر قسم کے  جانور سے  دو دو جوڑی آ گئے۔ 16 " خدا کے  حکم کے  مطابق ہر قسم کے  جانوروں کے  نر اور مادہ کشتی میں سوار ہو گئے۔ تب خداوند نے  کشتی کا دروازہ بند کر دیا۔ 17 پانی کا یہ طوفان زمین پر چالیس دن تک رہا۔ پانی چڑھتا گیا اور وہ کشتی کو اوپر اٹھا لیا اور وہ پانی پر تیرنے  لگی۔ " 18 پانی اور اوپر چڑھنے  لگا کشتی زمین سے  بہت اوپر تیرنے  لگی۔ 19 پانی کی سطح غیر معمولی بڑھنے  کی وجہ سے  بلند ترین پہاڑ بھی پانی سے  ڈھک گئے۔ 20 پہاڑوں کے  اوپر بھی پانی بڑھنے  لگا۔ اونچے  اونچے  پہاڑوں سے  بھی بیس فُٹ زیادہ اور اونچا ہو کر ان کو گھیر لیا۔ 21 زمین پر بسنے  والے  سب جاندار مر گئے  اور تمام مرد و عورتیں بھی مر گئیں۔ تمام پرندے  ، چو پائے  ، جاندار اور ہر قسم کے  رینگنے  والے  جانور بھی مر گئے۔ 22 23 اس طرح خدا نے  زمین پر رہنے  والے  ہر ایک جاندار کو تباہ کر دیا اور ہر ایک انسان بھی بر باد ہو گیا۔ ہر ایک چو پا یہ اور رینگنے  والا اور ہر ایک پرندہ بھی تباہ ہو گیا۔ اب جو جاندار باقی رہ گئے  تھے  وہ نوح اور وہ سب جو اس کے  ساتھ کشتی میں سوار تھے۔ 24 اور ایک سو پچاس دنوں تک پانی زمین کو گھیرے  ہوئے  تھا۔ 


پیدائش 8

1 خدا نے  نوح کو اور جو کشتی میں سوار تھے  اُن سب جانداروں کو یاد کیا۔ اور خدا نے  زمین پر ہوا کو چلایا۔ اور پانی اترنے  کا سلسلہ شروع ہوا۔ 2 آسمان سے  مسلسل برسنے  والی بارش تھم گئی۔اور زمین کے  جھرنوں سے  ابلنے  والا پانی بھی رک گیا۔ 3 زمین کو گھیرے  ہوئے  پانی ایک سو پچاس دن گزرنے  کے  بعد دھیرے  دھیرے  کم ہونے  لگا۔ ساتویں مہینے  کے  سترہویں دن کشتی اَرارات پہاڑی پر ٹک گئی۔ 4 5 پانی کی سطح اترنے  کی وجہ سے  دسویں مہینہ کے  پہلے  دن میں پہاڑوں کی چوٹیاں نظر آنے  لگیں۔ 6 چالیس دن گزرنے  پر نوح نے  کشتی میں اپنی بنائی ہوئی کھڑ کی کو کھول کر دیکھا۔ 7 نوح نے  ایک کوّے  کو باہر چھوڑ دیا۔ زمین کا پانی خشک ہونے  تک وہ کوّا ایک جگہ سے  دوسری جگہ پر اُڑتا تھا۔ 8 زمین کی  خشکی یا نمی کے  بارے  میں جاننے  کے  لئے  نوح نے  ایک کبوتر کو بھی باہر اُڑا یا۔ 9 پانی ابھی تک رہنے  کی وجہ سے  وہ کبوتر لوٹ کر آ گیا۔ نوح نے  اپنا ہاتھ آگے  بڑھا کر اُس کو پکڑ لیا اور اُس کو کشتی میں ساتھ لے  لیا۔ 10 نوح سات دنوں تک انتظار کرنے  کے  بعد پھر دوبارہ کبوتر کو باہر چھوڑا۔ 11 اُسی شام کبوتر لوٹ کر نوح کے  پاس آ گیا۔اس وقت اس کی چونچ میں زیتون کے  درخت کی ایک تازہ پتی تھی۔ اس سے  نوح کو اس بات کا اندازہ ہوا کہ زمین میں خشکی آ گئی ہے۔ 12 سات دنوں کے  بعد نوح نے  پھر کبوتر کو باہر چھوڑے۔ لیکن اس مرتبہ وہ واپس لوٹ کر نہ آیا۔ 13 اس وجہ سے  نوح نے  کشتی کا دروازہ کھول دیئے۔ اور نوح اطراف و اکناف دیکھنے  لگے  کہ زمین سوکھ گئی ہے۔ اُس دن پہلے  سال کا پہلا مہینہ اور پہلا دن تھا۔ تب نوح چھ سو ایک سال کے  ہو گئے  تھے۔ 14 دُوسرے  مہینے  کے  ستائیسویں دن زمین پوری طرح سوکھ گئی۔ 15 پھر اس کے  بعد خدا نے  نوح سے  کہا، 16 " تُو اور تیری بیوی اور تیری نرینہ اولاد اور اُن کی بیویوں کو لے  کر کشتی سے  باہر آؤ۔ 17 اور کہا کہ تمہارے  ساتھ وہ سب کے  سب جو کشتی میں سوار ہیں یعنی تمام پرندے  چو پائے  اور زمین پر رینگنے  والے  جانور باہر آ جائیں۔ اور ان کی نسل خوب بڑھے  اور ساری زمین میں پھیلے۔ اور روئے  زمین پر وہ بھر جائیں۔" 18 اس وجہ سے  نوح اپنی بیوی اپنے  بیٹوں اور اپنی بہوؤں سمیت کشتی سے  باہر آئے۔ 19 تمام حیوانات، پرندے  اور رینگنے  والے  جاندار سب کشتی سے  باہر آ گئے۔ 20 پھر اس کے  بعد نوح نے  خداوند کے  لئے  ایک قربان گاہ بنائی اور پاک و حلال چند جانوروں اور پرندوں کولے  لیا اور اُن کو قربان گاہ پرلے  جا کر قربان کر دیا۔ 21 ان قربانیوں کی خوشبو خداوند کو بہت پسند آئی۔تب خداوند اپنے  آپ  سے  کہا، " زمین کو لعنت دیکر لوگوں کو اور کبھی سزا نہ دوں گا۔ لوگ بچپن ہی سے  بُرے  ہیں۔ اِس وجہ سے  میں زمین پر رہنے  والے  ہر ایک جاندار کو تباہ نہ کروں گا۔ پھر کبھی میں ایسا نہ کروں گا۔ 22 زمین جب تک رہے  گی تخم ریزی اور فصل کاٹنے  کا زمانہ ہو گا، سردی، گرمی، موسمِ گر مااور موسمِ سر ما، رات اور دن تو ہمیشہ ہی ہوتے  رہے  گا۔ "


پیدائش 9
 

1 خدا نے  نوح اور اُس کے  بیٹوں پر فضل عطا کیا۔ اور کہا کہ کثیر اولاد ہو کر زمین پر پھیل جاؤ۔ 2 زمین پر بسنے  والے  تمام حیوانات تم سے  خوفزدہ ہوں گے۔ اور آسمان کی فضاء میں اُڑنے  والے  تمام پرندے  بھی تم سے  خوفزدہ رہیں گے۔ زمین پر رینگنے  والے  تمام جانور اور سمندر میں رہنے  والی تمام مچھلیاں بھی تم سے  ڈریں گی۔ کیونکہ ان سب کے  اوپر تم قوّت رکھّو گے۔ 3 پہلے  پہل تمہاری غذا کے  لئے  میں نے  سبزی و نباتات کو دیا ہے۔ اور تمہارے  لئے  تمام جانور کو بطور غذا دیا ہے۔ بلکہ روئے  زمین کی ہر چیز کو میں نے  تمہاری خاطر ہی بنا یا ہے۔ 4 لیکن میں نے  تمہیں جس بات کا حکم دیا ہے  وہ یہ کہ تم وہ گوشت مت کھا نا جس میں جان (خون) اب تک موجود ہی ہو۔ 5 اگر کوئی تمہارا قتل کرے  تو میں اُس سے  قتل کا بدلہ لوں گا۔ اور اگر کوئی حیوان انسان کو مار ڈالے  تو میں اُس حیوان کی جان نکال لوں گا۔ 6 " اِس لئے  کہ خدا نے  انسان کو اپنی مُشابہت پر پیدا کیا ہے۔ اس لئے  جو کوئی بھی کسی شخص کا خون بہاتا ہے  تو دوسرا شخص اس کا خون بہائے  گا۔ 7 " اور کہا کہ اے  نوح تیری اور تیری اولاد کا سلسلہ کثرت سے  بڑھے  اور پوری زمین میں پھیل جائے۔ " 8 " پھر بعد میں خدا نے  نوح اور اس کی اولاد سے  کہا، 9 " میں تم سے  اور تمہارے  بعد پیدا ہونے  والے  لوگوں سے  معاہدہ کرتا ہوں۔ " 10 کشتی سے  باہر آنے  والے  پرندوں اور تمام حیوانات سے  چو پا یوں سے  بھی میں معاہدہ کرتا ہوں اور زمین پر بسنے  والے  ہر جاندار سے  میں معاہدہ کرتا ہوں۔ 11 میں تم سے  جس بات کا معاہدہ کر نا چاہتا ہوں وہ یہ ہے  کہ زمین پر جتنے  جاندار تھے  وہ سب پانی کے  طوفان سے  تباہ ہو گئے۔ لیکن اس کے  بعد ایسا پھر کبھی نہ ہو گا اور کہا کہ اب اس کے  بعد زمین پر رہنے  والے  کسی جاندار کو پانی کا طوفان کبھی تباہ نہ کرے  گا۔ " 12 اس کے  علا وہ خدا نے  کہا، " میں اپنے  معاہدہ کے  ثبوت کے  لئے  تمہیں ایک نشانی دوں گا۔ یہ نشانی معاہدے  کو ثا بت کرے  گی جو کہ میرے  اور تمہارے  بیچ اور اس زمین پر رہنے  والے  ہر جاندار کے  بیچ ہوا ہے۔ اور یہ معاہدہ ہمیشہ کے  لئے  رہے  گا۔ 13 میں نے  بادلوں میں جس قوس و قزح کو رکھا ہے  وہ میرے  اور زمین کے  درمیان ہوئے  معاہدہ کے  لئے  علا مت ہے۔ 14 جب بادل آسمان پر چھا جائیں گے  تو بادلوں میں تم قوس و قزح کو دیکھو گے۔ 15 جب میں اس قوس و قزح کو دیکھتا ہوں تو مجھے  تم سے  اور زمین کے  اوپر بسنے  والے  تمام جانداروں سے  جو معاہدہ ہوا ہے  اس کو یاد کر لیتا ہوں۔ اب اس کے  بعد پانی کا طوفان زمین پر بسنے  والے  تمام جانداروں کو تباہ نہ کرنے  کا یہی معاہدہ ہے۔ 16 میں بادلوں میں جب قوس و قزح کو دیکھتا ہوں تو قائم و دائم ہوئے  اس معاہدہ کو یاد کر لیتا ہوں اور کہا کہ مجھ میں اور زمین کے  اوپر رہنے  والے  تمام جانداروں میں ہوئے  معاہدہ کو یاد کر لیتا ہوں۔ " 17 اور خداوند نے  نوح سے  کہا کہ زمین پر رہنے  والے  تمام جاندار اور میرے  بیچ جو معاہدہ ہوا ہے۔ اس کے  لئے  یہ قوس و قزح بطور نشانی ہے۔ 18 نوح کے  بیٹے  نوح کی کشتی سے  باہر نکلے۔ اور ان کے  نام یہ ہیں :سام، حام اور یافث۔ حام، کنعان کا باپ تھا۔ 19 نوح کے  صرف تین بیٹے  تھے۔ اور زمین پر بسنے  والے  تمام لوگوں کے  لئے  یہ تین ہی جدّ اعلیٰ تھے۔ 20 نوح کسان بنا۔ اور اس نے  ایک انگور کا باغ لگایا۔ 21 ایک مرتبہ اس نے  مئے  پی لی۔ اور اس کو نشہ ہوا جس کی وجہ سے  وہ اپنے  خیموں میں برہنہ ہو کر سو گئے۔ 22 کنعان کا باپ حام نے  جب اپنے  باپ کو عریاں سوئے  دیکھا تو خیمہ کے  باہر آ کر اپنے  بھا ئیوں سے  اس بات کا ذکر کیا۔ 23 تب سام اور یافث دونوں ایک کمبل اپنی پیٹھوں پر ڈالے  ہوئے  پیٹھ کی طرف الٹے  چلنے  لگے  اور خیمہ میں آ کر اپنے  باپ کو اوڑھا دیا۔ اور باپ کی برہنگی کو نہ دیکھا۔ 24 پھر بعد جب نوح نیند سے  اٹھا  اور چھوٹے بیٹے حام نے  جو کیا تھا اس کو معلوم ہوا۔ 25 اس لئے  نوح نے  کہا، " کنعان پر لعنت ہو! وہ اپنے  بھا ئیوں کا نوکر ہو۔ " 26 اس کے  علا وہ نوح نے  کہا، "سام کے  خداوند خدا کی حمد و تعریف ہو۔ کنعان سام کا ایک نوکر بن کر رہے۔ 27 خدا یافث کو بہت ساری زمین کے  حصہ کا مالک بنائے۔ سام کے  خیموں میں خدا کا قیام ہو۔ اور کہا کہ کنعان اُن کا نوکر بن کر رہے۔ " 28 پانی کے  طوفان کے  بعد نوح تین سو پچاس برس زندہ رہے۔ 29 نوح کل نو سو پچاس برس زندہ رہنے  کے  بعد وفات پا گئے۔ 


پیدائش 10


1 نوح کے  بیٹے  سام، حام اور یافث تھے۔ پانی کے  طوفان کے  بعد ان تینوں آدمیوں سے  کئی بیٹے  پیدا ہوئے۔ 2 یافث کے  بیٹے  جُمر، ماجوج، مادی، یا وان، توبل، مسک اور تیراس۔ 3 جُمر کے  بیٹے  ، اَ شکناز، ریفت اور تجرمہ۔ 4 یا وان کے  بیٹے۔ الیشہ، ترسیس، گتّی اور دودانی۔ 5 ساحلی علاقوں کے  تمام لوگ یافث کے  بچوں کی نسل میں شُمار ہوتے  ہیں۔ اس کے  ہر بیٹے  کے  لئے  خاص زمین تھی۔ اُن سب کے  قبیلے  ترقی کر کے  الگ الگ قومیں بنیں۔ ہر ایک قوم کی الگ الگ زبان تھی۔ 6 حام کے  بیٹے  کوش، مصرا ئیم، فوط، اور کنعان۔ 7 کوش کے  بیٹے  سبا، حویلہ، سبتہ، رعماہ اور سبتیکہ۔ رعماہ کے  بیٹے  سبا اور ددان۔ 8 کوش کا ایک نمرود نام کا لڑکا تھا۔ نمرود اس دُنیا میں بہت بڑا طاقتور تھا۔ 9 خداوند کے  سامنے  وہ ایک بڑا چالاک شکاری تھا۔ اِس وجہ سے  لوگ دوسروں کو اُس سے  موازانہ کر کے  کہتے  تھے  کہ وہ نمرود جیسا ہے۔ اور خداوند کے  سامنے  چالاک شکاری کا نام دیتے۔ 10 نمرود کی حکومت ملک سنعار کے  بابل میں اور اِرک میں اور اکاّد میں اور کلنہ نام کے  شہروں سے  شروع ہو ئی۔ 11 نمرود اسور گیا۔ اور اسور میں نینواہ اور رحو بوت، عیر، قلح اور رسن نام کے  شہر تعمیر کر وائے۔ رسن ایک بڑا شہر تھا نینوں اور کلح کے  درمیان تھا۔ 12 13 مصر ایم لودی، عنامی، لہابی، نفتوحی اور فتروسی، کسلوحی، کفتوری کا باپ تھا (اور کسلوحی فلسطینیوں کا باپ تھا )۔ 14 15 کنعان صیدون کا باپ تھا۔ صیدون اس کا پہلو ٹھا بیٹا تھا۔ کنعان حت کا بھی باپ تھا۔ 16 کنعان، یبوسیوں، عموریوں، جرجاسیوں، حوِّیوں، عرقیوں، سینیوں، اَروادیوں، صماریوں حمایتوں کا باپ تھا۔ کنعان کے  خاندان پھیل گئے  تھے۔ 17 18 19 کنعان کی حدود شمال میں صیدا سے  لے  کر جنوب میں جرار تک، غزّہ سے  لے  کر مشرقی سدوم اور عمورہ کے  شہروں تک، ادمہ اور ضبیاں سے  لے  کر لسع تک پھیلی ہوئی تھی۔ 20 وہ سب حام کی نسل والے  تھے۔ وہ تمام قبائل کے  لوگ اپنی خاص زبانیں اور اپنے  خاص علا قے  پائے  تھے۔ اور وہ سب الگ الگ قومیں قرار پائیں۔ 21 سام یافث کا بڑا بھائی تھا۔ عبر سام کی نسل میں ایک تھا۔ عبر عبرانی لوگوں کا جدّ اعلیٰ تھا۔ 22 سام کے  بیٹے  عیلام، اسور، ارفکسد لُود اور ارام تھے۔ 23 ارام کے  بیٹے  عوج، حول، جتر، اور مَش تھے۔ 24 ارفکسد سلح کا باپ تھا۔ اور سلح عبر کا باپ تھا۔ 25 عبر کے  دو بیٹے  تھے۔ پہلا بیٹا جب پیدا ہوا تھا تو اس زمانے  میں زمین پر بسنے  والی قو میں منقسم تھیں جس کی وجہ سے  اسے  فلج کا نام رکھا گیا۔ اور اس کے  دوسرے  بھائی کا نام یقطان تھا۔ 26 یقطان کے  بیٹے  یہ ہیں الموداد، سلف، حصارمادت، اِراخ، 27 ہدورام، اُوزال، دِقلہ، 28 عوبِل، ابی مائیل، سبا، 29 اُوفیر، حویلہ اور یُوباب۔ 30 یہ سب میسا اور سفار کی طرف جاتے  ہوئے  مشرقی پہاڑی ملک کے  درمیان کے  علا قے  میں بس گئے۔ 31 یہ سب کے  سب سام خاندان سے  ہیں۔ انہیں اپنے  اپنے  خاندانوں کے  اعتبار سے  ، ملکوں کے  اعتبار سے  اور قوموں کے  اعتبار سے  ترتیب دیا  گیا  تھا۔ 32 یہ نوح کے  بیٹوں سے  چلنے  والی نسل کے  سلسلے  کی فہرست ہے۔ وہ اپنی قوم کا اعتبار کرتے  ہوئے  پھیل گئے  تھے۔ پانی کے  طوفان کے  بعد ساری زمین پر آباد ہونے  والے  انہی قبائل کے  لوگ تھے۔ 


پیدائش 11


1 پانی کے  طوفان کے  بعد تمام دُنیا کے  لوگ ایک ہی زبان بولتے  تھے۔ اور تمام لوگ ایک ہی زبان کے  الفاظ کو استعمال کرتے  تھے۔ 2 لوگ مشرقی سمت سے  سفر کرتے  ہوئے  ملک سنعار کی ایک کھلی جگہ میں آئے۔ وہ وہیں آباد ہوئے۔ 3 انہوں نے  آپس میں ایک دوسرے  سے  باتیں کرتے  ہوئے  اِس بات کا فیصلہ کیا کہ اچھی جلی ہوئی اینٹ بنائیں گے۔ وہ اپنے  گھروں کی تعمیر کے  لئے  پتھروں کے  بجائے  اِینٹ اور گارے  کے  بجائے  کولتار کا استعمال کرتے۔ 4 تب اُنہوں نے  کہا، "ہم لوگ اپنے  لئے  ایک شہر تعمیر کریں، اور آسمان کو چھو تی ہوئی ایک لمبی مینار بنائیں۔جس کی وجہ سے  ہم شہرت پا جائیں گے۔ اور تب ہمارے  لئے  زمین میں پھیل جانے  کے  بجائے  ایک ہی جگہ قیام پذیر ہو نا ممکن ہو سکے  گا۔ " 5 خداوند شہر کو اور مینار کو جسے  کہ یہ لوگ بنا رہے  تھے  دیکھنے  کے  لئے  نیچے  اتر آئے۔ 6 خداوند نے  کہا، "یہ سب لوگ ایک ہی زبان بولتے  ہیں۔"اور کہا، "اگر یہ لوگ ابتداء ہی میں ایسے  کار نامے  کر سکتے  ہیں تو مستقبل میں جسے  وہ کر نا چاہتے  ہیں ان کے  لئے  کچھ بھی نا ممکن نہ ہو گا۔ 7 اِس وجہ سے  ہم نیچے  جا کر اُن کی زبان میں ہیر پھیر اور اختلاف پیدا کریں اور کہا کہ اگر ہم ایسا کریں تو وہ ایک دوسرے  کی بات کو سمجھ نہ سکیں گے۔ " 8 اسی طرح خداوند نے  زمین پر رہنے  والے  لوگوں کو مُنتشر کر دیا۔ اِس لئے  شہر کی مکمل تعمیر کرنا اُن سے  ممکن نہ ہو سکا۔ 9 خداوند نے  دُنیا کی تمام زبانوں کو جس جگہ ہیر پھیر کیا یہ وہی جگہ ہے۔ اِس وجہ سے  اُس جگہ کا نام بابل ہوا اس طرح خداوند نے  اُس جگہ سے  لو گوں کو ساری زمین پر منتشر کر دیا۔ 10 یہ سام کے  خاندان کی تاریخ ہے۔ طوفان کے  دو سال بعد جب سام سو سال کا ہوا تھا تُو اُسے  اَرفکسد نام کا ایک بیٹا پیدا ہوا۔ 11 اُس کے  بعد سام پانچ سو سال زندہ رہا۔ اور پھر اُسے  دوسرے  کئی لڑ کے  اور لڑکیاں پیدا ہوئیں۔ 12 اَرفکسد جب پینتیس برس کا ہوا تو اُسے  سِلح نام کا ایک لڑ کا پیدا ہوا۔ 13 سلح پیدا ہونے  کے  بعد اَرفِکسد چار سو تین برس زندہ رہا۔ اُس مدت میں اسے  اور دوسرے  کئی لڑکے  اور لڑ کیاں پیدا ہوئیں۔ 14 سَلح جب تیس برس کا ہوا تو اُسے  عبر نام کا ایک لڑ کا پیدا ہوا۔ 15 عبر جب پیدا ہوا تو اُس کے  بعد سلح چار سو تین برس زندہ رہا۔ اس دوران اس کو مزید لڑکے  اور لڑ کیاں پیدا ہوئیں۔ 16 عبر جب چونتیس برس کا ہوا تو فَلج نام کا بیٹا پیدا ہوا۔ 17 فلج پیدا ہونے  کے  بعد چار سو تیس برس سے  بھی زیادہ مدّت تک زندہ رہا۔ اور اس دور میں اس کو دوسرے  بیٹے  اور بیٹیاں پیدا ہوئیں۔ 18 فلج جب تیس برس کا ہوا تو اسے  رعو نام کا ایک لڑ کا پیدا ہوا۔ 19 رعو پیدا ہونے  کے  بعد فلج دو سو نو برس زندہ رہا۔ اس مدت میں اسے  اور دیگر لڑ کے  اور لڑ کیاں پیدا ہوئیں۔ 20 جب رعو بتیس برس کا ہوا تو اسے  سروج نام کا ایک لڑ کا پیدا ہوا۔ 21 سروج پیدا ہونے  کے  بعد رعو دو سو سات برس زندہ رہا۔ اس مدت میں اس سے  اور بھی دیگر لڑکے  اور لڑ کیاں پیدا ہوئیں۔ 22 سروج جب تیس برس کا ہوا تو اسے  نحور نام کا ایک لڑ کا پیدا ہوا۔ 23 نحور کی پیدائش کے  بعد سروج دوسو برس زندہ رہا اور اس دوران اس کو مزید لڑ کے  پیدا ہوئے۔ 24 نحور جب انتیس برس کا ہوا تو اس سے  تارح پیدا ہوا۔ 25 تارح پیدا ہونے  کے  بعد نحور ایک سو انیس برس زندہ رہا۔ اس دوران اس کے دیگر لڑ کے  اور لڑ کیاں بھی ہوئے۔ 26 تارح جب ستّر برس کا ہوا تو اسے  ابرام نحور اور حاران نام کے  لڑ کے  پیدا ہوئے۔ 27 یہ تارح کے  خاندان کی تاریخ ہے۔ تارح ابرام نحور اور حاران کا باپ ہے۔ اور حاران لوط کا باپ ہے۔ 28 حاران بابل کے  علا قے  میں اپنے  خاص گاؤں اُور میں مرا۔ اور حاران جب مرا  تو اس کا باپ اس وقت تک زندہ تھا۔ 29 ابرام اور نحوردونوں نے  شادیاں کرلیں۔ ابرام کی بیوی کا نام سارا ئی۔ اور نحور کی بیوی کا نام ملکہ تھا۔ اور یہ حاران کی بیٹی تھی۔ اور حاران ملکہ اور اس کا باپ تھا۔ 30 سارائی کی کوئی اولاد نہ تھی۔ کیونکہ وہ بانجھ تھی۔ 31 تارح اپنے  خاندان کو ساتھ لے  کر بابل کے  اپنے  خاص گاؤں اُور سے  نکل کر کنعان کی طرف عازم سفر ہوا۔ تارح اپنے  بیٹے  ابرام کو اور اپنے  پوتے  لوط کو (حاران کا بیٹا ) اور اپنی بہو سارائی کو ساتھ لے  کر حاران شہر کو نکلا اور وہیں پر سکونت اختیار کرنے  کا فیصلہ کر لیا۔ 32 تارح دوسو پانچ برس زندہ رہ کر حاران میں فوت ہوا۔ 


پیدائش 12


1 خداوند نے  ابرام سے  کہا، "تو اپنے  ملک اور اپنے  لوگوں کو چھوڑ کر چلا جا۔ تو اپنے  باپ کے  خاندان کو چھوڑ کر اس ملک کو چلا جا جسے  میں دکھاؤں گا۔ 2 میں تجھے  خیر و برکت عطا کروں گا۔ اور تجھے  ایک بڑی قوم بناؤں گا۔ پھر تیرے  نام کو خوب شہرت دوں گا۔ لوگ تیرے  نام کا استعمال دوسرے  لوگوں کو دُعا دینے  کے  لئے  کریں گے۔ 3 اور کہا کہ تیرے  ساتھ بھلائی کرنے  وا لوں کے  لئے  میں برکت دوں گا۔ اور وہ جو تیری بُرائی چاہنے  والے  ہیں میں اُن کو سزا دوں گا۔ تیری معرفت سے  اہل دُنیا بر کت پائیں گے۔ " 4 ابرام نے  ویسا ہی کیا جیسا کہ خداوند نے  اسے  کہا۔ اور وہ شہر حاران کو چھوڑ کر چلے  گئے۔ اور اُس کے  ساتھ لوط بھی چلے  گئے۔ اس وقت ابرام کی عُمر پچھتّر سال تھی۔ 5 ابرام اپنی بیوی سارائی اور اپنے  بھتیجہ لوط کو اپنے  ساتھ لے  گئے۔ جب وہ حاران شہر چھوڑ رہے  تھے  اپنی ذاتی جائیداد کو  اپنے  ساتھ لے  گئے۔ ابرام کے  حاران شہر میں جو غلام تھے  وہ بھی اُس کے  ساتھ چلے  گئے۔ ابرام اور اُس کے  ساتھی حاران کے  شہر کو چھوڑ کرسر زمین کنعان چلے  گئے۔ 6 ابرام نے  ملک کنعان سے  اپنے  سفر کو آگے  بڑھا یا۔ اور وہ سکم قصبہ کو پہنچ گئے  اور پھر وہاں سے  مورہ کے  شاہ بلوط درختوں تک پہنچے۔ اُس زمانے  میں کنعانی لوگ وہاں آباد تھے۔ 7 خداوند ابرام کو نظر آیا اور اُس سے  کہا، " میں تیری نسل کو یہی ملک دوں گا۔" اُس جگہ اَبرام نے  خداوند کو دیکھا تھا۔ اس لیے  ابرام نے  خداوند کی عبادت کرنے  کے  لئے  وہاں پر ایک قربان گاہ بنا ئی۔ 8 اس کے بعد ابرام نے اُس جگہ سے  نکل کر بیت ایل کے  مشرق میں پہاڑی علاقوں کا سفر کیا۔ اور وہاں ابرام نے  اپنے  خیمے  کو نصب کیا۔ مغربی جانب بیت ایل تھا۔ اور مشرق کی سمت میں عی شہر تھا۔ اُس جگہ پر اس نے  خداوند کے  لئے  ایک قربان گاہ بنا ئی۔ وہاں پر اس نے  خداوند کی عبادت کی۔ 9 پھر اُس کے  بعد اُس نے  اپنے  سفر کو جاری رکھا، اور نیگے  مقام کی طرف چلے  گئے۔ 10 اِس زمانے  میں زمین سوکھ گئی تھی۔ اور بارش نہ تھی۔ اور وہاں اناج ا ُ گانا ممکن نہ تھا۔ اِس لیےابرام سکونت اختیار کرنے  کے  لئے  مصر کو چلے  گئے۔ 11 اَبرام کو یہ بات معلوم تھی کہ اُس کی بیوی سارائی حسین و جمیل ہے۔ اِس لئے  مصر کو جانے  سے  پہلے  اَبرام نے  سارائی سے  کہا کہ تیرا خوبصورت ہو نا مجھے  معلوم ہے۔ 12 مصر کے  مَرد تجھے  دیکھ کر کہیں گے  ' یہ اِس کی بیوی ہے  '۔ یہ سمجھ کر تجھے  حاصل کرنے  کے  لئے  وہ مجھے  قتل کریں گے  اور تجھے  زندہ چھوڑیں گے۔ 13 اس لئے  تو لوگوں سے  کہہ کہ تو میری بہن ہے۔ تب وہ مجھے  تیرا بھائی سمجھ کر اور مجھے  قتل کرنے  کے  بجائے  میرے  ساتھ ہمدردی کا مظاہرہ کریں گے۔ اور کہا کہ اِس طرح تو میری جان بچانے  کا ذریعہ بنے  گی۔ 14 اُس کے  فوراً بعد اَبرام مصر کو آئے۔ مصر کے  لوگوں نے  دیکھا کہ سارائی بہت خوبصورت ہے۔ 15 مصر کے  چند معزز قائدین نے  اس کو دیکھا۔ اور انہوں نے  فرعون کے  پاس جا کر اُس کے  غیر معمولی حسن و جمال کے  با رے  میں تفصیلات سنائیں۔ پھر وہ قائدین سارائی کو فر عون کے  پاس بلا لے  گئے۔ 16 اَبرام کو سارائی کا بھائی سمجھ کر فرعون اَبرام سے  ہمدردی جتانے  لگا۔ اور فرعون نے  اَبرام کو جانور بکریاں اور گدھے  بھی دئیے  اور اِس کے  علا وہ نوکر اور لونڈیوں کے  ساتھ اُونٹ بھی دیئے۔ 17 فرعون نے چونکہ اَبرام کی بیوی کو اپنے  قبضہ میں لے  لیا تھا جس کی وجہ سے  خداوند  نےفرعون کو اور اس کے  گھر وا لوں کو خوف ناک قسم کی بیماریوں میں مبتلا کر دیا۔ 18 تب فرعون نے  اَبرام کو بلا کر کہا کہ تو نے  تو میرے  حق میں بہت ہی بُرا کیا ہے۔ اور تو نے  یہ بات مجھ سے  کیوں چھپائی کہ سارائی تیری بیوی ہے ؟ 19 اور مجھ سے  تو نے  یہ کیوں کہا، ' یہ میری بہن ہے ؟ 'تمہارے  ایسا کہنے  کی وجہ سے  میں نے  اُس کو اپنی بیوی بنا لیا۔ لیکن اب تو میں تیری بیوی کو پھر سے  تیرے  ہی حوالے  کرتا ہوں۔ اور کہا کہ تُو اُس کو ساتھ لے  کر چلا جا۔ 20 پھر اُس کے  بعد فرعون نے  اپنے  لوگوں کو حکم دیا کہ اَبرام کو مصر سے  باہر نکال دیا جائے۔ جس کی وجہ سے  اَبرام اور اس کی بیوی اُس جگہ سے  نکل گئے۔ اور وہ اپنے  ساتھ ساری چیزوں کولے  کر چلے  گئے  جو اُن کے  پاس تھیں۔ 


پیدائش 13


1 اَبرام نے  مصر چھوڑا۔ا َبرام اپنی بیوی اور اپنی ساری چیزوں کولے  کر بَراستہ نیگیو اپنا سفر کیا۔ اور لوط بھی اُس کے  ہمراہ تھا۔ 2 اور اُس وقت اَبرام مالدار ہو گئے  تھے  اُس کے  پاس کئی جانور اور بہت سارا سونا اور چاندی تھی۔ 3 اَبرام اپنے  سفر کو آگے  بڑھاتے  ہوئے  نیگیوں سے  آگے  بیت ایل کو وا پس لوٹ گئے۔ اور وہ بیت ایل شہر سے  عی شہر کے  درمیانی مقام کو چلے  گئے۔ اَبرام اور اُس کے  خاندان والے  جس جگہ اُترے  تھے  وہ یہی مقام تھا۔ 4 یہی وہ جگہ ہے  جہاں اَبرام نے  پہلے  ایک قربان گاہ بنائی تھی۔ اور وہاں اُس جگہ پر اَبرام نے  خداوند کی عبادت کی تھی۔ 5 اِس زمانے  میں لو ط بھی اَبرام کے  ساتھ سفر کرتے  تھے۔ لوط کے  پاس بھی بکریوں کا ریوڑ اور جانوروں کا گلّہ اور ڈیرے  وغیرہ بھی تھے۔ 6 اَبرام اور لوط کے  پاس کثرت سے  جانور تھے  جس کی وجہ سے  اُن کی دیکھ بھال کے  لئے  وہ جگہ نا کافی تھی۔ 7 اَبرام اور لوط کے  چروا ہے  تکرار کرنے  لگے۔ اُس زمانے  میں کنعانی اور فرزّی بھی اسی جگہ زندگی گزارتے  تھے۔ 8 اس وجہ سے  ابرام نے  لوط سے  کہا کہ تجھ میں اور مجھ میں کسی بھی قسم کی بحث اور اَن بن نہ ہو، اور تیرے  اور میرے  لوگوں میں کسی بھی قسم کی رنجش نہ ہو، کیونکہ ہم سب آپس میں بھائی ہیں۔ 9 اس لئے  ہم جدا ہو جائیں اپنی پسند کی جگہ کا تو انتخاب کر لے۔ اگر تو بائیں طرف جانا چاہتا ہے  تو میں داہنی طرف چلا جاؤں گا اور اگر تو داہنی طرف جانا چاہتا ہے  تو میں بائیں طرف چلا جاؤں گا۔ 10 جو لوط نے  آنکھ اٹھا کر دیکھا تو اسے  یردن کی گھاٹی نظر آئی۔ اور اس نے  وہاں ضرورت سے  زیادہ پانی کو دیکھا ( یہ اس وقت کی بات ہے  جب خداوند نے سدوم اور عمورہ شہروں کو بر باد نہ کیا تھا۔ اس زمانے  میں یردن کی گھاٹی ضُغر تک خداوند کے  چمن کی طرح تھی۔ اور زمین مصر کی زمین کی طرح زر خیز بھی تھی۔ ) 11 اس وجہ سے  لوط نے  یردن کی ساری گھاٹی اپنے  لئے  منتخب کر لی۔اور دونوں ایک دوسرے  سے  جدا ہوئے۔ اور لوط نے  مشرق کی طرف سفر کیا۔ 12 اور ابرام ملک کنعان میں ہی رہ گئے۔ اور لوط نے  گھاٹی میں پائے  جانے  والے  شہروں کے  درمیان سکونت اختیار کی۔وہ اپنے  خیمہ کو آگے  بڑھاتے  رہے  جب تک کہ اس نے  سدوم کے  نزدیک خیمہ نہ لگا لیا۔ 13 سدوم کی رعایا بہت بُری تھی۔اور وہ ہمیشہ خداوند کے  حکم کے  خلاف گناہوں کے  کام کیا کر تی تھی۔ 14 لوط کے  جانے  کے  بعد خداوند نے  ابرام سے  کہا، "چاروں طرف نظر دوڑا شمال اور جنوب کی طرف، اور مشرق و مغرب کی طرف دیکھ۔ 15 تو جس ملک کو دیکھ رہا ہے  ، اسے  تجھے  اور تیرے  بعد آنے  والی تیری نسل کو عطا کروں گا۔ اور یہ ہمیشہ کے  لئے  تیرا ہی ہو گا۔ 16 میں تیرے  لوگوں کو مٹی کے  ذرّوں کی مانند بڑھاؤں گا۔ اگر کسی کے  لئے  مٹی کے  ذرّوں کو گننا ممکن ہے  تو ٹھیک اسی طرح تیری نسل کے  لوگوں کو بھی گننا ممکن ہو گا۔ 17 اس وجہ سے  تو چلا جا اور اپنی ساری زمین میں گھوم پھر۔ اور اس کے  طول و عرض میں چل پھر۔ اور اس کی لمبائی اور چوڑائی میں پھر لے  ، کیونکہ میں یہ  تجھے  دے  رہا ہوں۔" 18 اس لئے  ابرام نے  اپنے  خیموں کو اٹھا لیا۔ اور شاہ بلوط کے  مَمرہ مقام کے  قریب سکو نت اختیار کی۔ اور یہ حبرون شہر کے  قریب تھا۔ اس جگہ ابرام نے  خداوند کی عبادت کے  لئے  ایک قربان گاہ بنائی۔ 


پیدائش 14


1 امرافل سنعار کا بادشاہ تھا، اور اَریوک الاسر کا بادشاہ تھا، اور کدر لاعمر عیلام کا بادشاہ تھا اور تِد عال جو ئیم کا بادشاہ تھا۔ 2 ان تمام بادشاہوں نے  سدوم کے  بادشاہ برع،عمورہ کے  بادشاہ برشع، ادمہ کے  بادشاہ سُنیاب، ضبو ئیم کے  بادشاہ شمیبر اور بالع کے  بادشاہ سے  جنگ لڑیں۔ ( بالع کو ضغر بھی کہا جاتا ہے۔ ) 3 ان تمام بادشاہوں نے  سِدّیم گھاٹی میں اپنی فوجوں کو اکٹھا کیا۔ (سدّیم گھاٹی اب کھارا سمندر ہے۔ ) 4 یہ تمام بادشاہ بارہ برس تک کدرلاعمر 5 اس لئے  چودھویں برس میں بادشاہ کدر لا عمر اور اس کے  حامی بادشاہوں نے  رفائیم کے  لوگوں کو عستارات قرنیم میں اور زوزیوں کو ہام میں اور ایمیم کو سویقریتیم میں شکست دی۔ 6 اس کے  علا وہ حوریوں کو پہاڑی سرحد سے  یل فاران تک پسپا کیا۔ (ایل فاران ریگستان کے  قریب میں ہے۔ ) 7 پھر اس کے  بعد کدر لا عمر بادشاہ شمالی علا قے  میں واپس لوٹا اور عین مصفات کو قادس پہنچ کر تمام عما لیقیوں کو شکست دی۔ اِس کے  علا وہ حصیصون تمر میں رہنے  والے  عموریوں کو بھی شکست دی۔ 8 اُس زمانے  میں سدوم کا بادشاہ، عمورہ کا بادشاہ ،ادمہ کا باد شاہ، ضبو ئیم کا بادشاہ اور با لع کا بادشاہ( جو ضغر بھی کہلاتا ہے۔ ) سب ایک ساتھ جمع ہو کر اپنے  دُشمن کے  خلا ف لڑنے  کے  لئے  سدوم کی گھاٹی میں گئے۔ 9 انہوں نے  عیلام کے  بادشاہ کدر لا عمر اور جو ئیم کے  بادشاہ تد عال اور سنعار کے  بادشاہ امرا فل اور الا سر کے  بادشاہ اریوک کے  خلا ف جنگ کی۔ اِس طرح اِن چار بادشاہوں نے  پانچ بادشاہوں کے  خلاف جنگ کی۔ 10 سدّیم گھاٹی کولتار کے  گڑھوں  سے  بھری  ہوئی  تھی۔ سدوم اور عمورہ کے  بادشاہ اور ان کی فوج بھاگ گئے  اور بھاگتے  ہوئے  ان گڑھوں میں گِر گئے  ، اور جو زندہ رہے  وہ پہاڑوں میں بھا گ گئے۔ 11 جو فتحیاب ہوئے  ان لوگوں نے  سدوم اور عمورہ کے  لوگوں سے  ان کے  تمام اناج اور کپڑے  سمیت سبھی چیزوں کو حاصل کر لیا۔ 12 اَبرام کے  بھائی کا بیٹا لوط سدوم میں قیام پذیر تھا۔ دُشمنوں نے  اسے  قید کر لیا۔ اور اُس کی تمام اشیاء کو بھی چھین لے  گئے۔ 13 اُن میں ایک جو بھاگنے  میں بچ نکلا تھا، اَبرام عبرانی کے  پاس گیا اور پیش آئے  ہوئے  اُن تمام واقعات کو اُسے  سُنا یا۔ اَبرام عموری کے  ممرے  کے  درختوں سے  قریب رہتا تھا۔ممرے  ، اس کال اور عانیر ایک دُوسرے  کی مدد کرنے  کے  لئے  آپس میں ایک معاہدہ کیا۔ ان لوگوں نے  اَبرام کی مدد کرنے  کے  لئے  بھی ایک معاہدہ کیا۔ 14 اَبرام کو لوط کے  قید میں رہنے  کی بات معلوم ہو ئی۔ اِس وجہ سے  اَبرام نے  اپنے  گھر میں پیدا ہونے  والے  نو جوانوں کو جمع کیا۔ اُن میں تین سو اٹھا رہ تربیت یافتہ فوجی تھے۔ اَبرام نے  اُن کو ساتھ لے  کر دُشمنوں پر حملہ کرتے  ہوئے  دان کے  گاؤں تک پیچھے  دھکیل دیا۔ 15 اُس رات و اوراُس کے  نوکروں نے  اچانک دُشمنوں پر حملہ کر کے  اُن کو شکست دی۔ پھر دمشق کے  شمال میں واقع خوبہ تک پیچھے  دھکیل دیا۔ 16 اُس کے  بعد وہ تمام چیزیں جو دُشمنوں نے  چھینی تھیں اور لوط کے  سارے  اَ ثاثہ کو بھی اَبرام  حاصل کر کے  لوط کے  ساتھ وا پس آیا۔ اس کے  علا وہ وہ عورتیں جو کہ قیدی بنا لی گئیں تھیں اور دیگر لوگوں کو بھی ساتھ لے  کر واپس آ گیا۔ 17 اَبرام کدر لا عمر کو اور اُس کے  حامی بادشاہوں کو شکست دینے  کے  بعد اپنے  گھر کو واپس لوٹے۔ تب سدوم کا بادشاہ اَبرام سے  ملاقات کرنے  کے  لئے  سوی گھاٹی تک گیا۔( اب اس کو بادشاہ کی گھاٹی کے  نام سے  پُکارتے  ہیں۔) 18 سا لم کا بادشاہ ملک صدق بھی اَبرام سے  ملنے  کے  لئے  چلا گیا۔ جو خدائے  تعالیٰ کے  کاہن تھے  وہ روٹی اور مئے  لئے  ہوئے  آئے۔ 19 اور ابرام کو اس طرح دعا دی، " اے  اَبرام خدائے  تعالیٰ تجھے  برکت دے۔ آسمان اور زمین کو پیدا کرنے  وا لا و ہی ہے۔ 20 اَبرام، ہم لوگ خدائے  تعالیٰ کی حمد کرتے  ہیں جو کہ تیرے  دُشمنوں کو شکست دینے  کے  لئے  تیرا مددگار ہے۔ " اَبرام جو کچھ بھی جنگ سے  لے  آیا اس کا دسواں حصّہ ملک صدق کو دیا۔ 21 تب سدوم کے بادشاہ اَبرام سے  کہا کہ اِن تمام چیزوں کو تم ہی رکھ لینا۔ اور میرے  اُن لوگوں کو جن کو دُشمنوں نے  اپنے  قبضہ میں کر لیا ہے  صرف وہ مجھے  دے  دے۔ 22 لیکن اَبرام نے  اُس سے  کہا، "میں خداوند، خدائے  تعالیٰ کے  نام پر وعدہ کرتا ہوں جس نے  آسمان و زمین بنایا۔ 23 تیری جو بھی چیزیں ہیں میں اُن کو اپنے  لئے  نہ رکھوں گا۔ اگر چہ وہ ایک دھا گہ ہو یا کسی جوتی کا تسمہ ہو۔ میں اپنے  پاس نہ رکھوں گا۔ اس طرح سے  تم یہ کہنے  کے  لائق نہیں ہو گے  ، میں نے  اَبرام کوا میر بنایا۔ 24 میرے  نوجوانوں نے  جو غذا کھائی ہے  اُس کے  سِوا میں کسی اور چیز کو قبول نہیں کروں گا۔ لیکن آپ  دوسرے  لوگوں کو اُن کا حصّہ دے  دیجئے۔ عانیر، اسکال اور ممرے  نے  مجھے  جنگ میں مدد کی۔ ان کو اپنا حصّہ لینے  دو۔" 


پیدائش 15


1 اِن واقعات کے  پیش آنے  کے  بعد خواب میں اَبرام کو خدا کا پیغام آیا۔ خدا نے  ان سے  کہا کہ اے  اَبرام، تو خوفزدہ نہ ہو، میں تیرا ڈھال ہوں اور میں ہی تجھے  عظیم اجر و بدلہ دوں گا۔ 2 اُس پر اَبرام نے  کہا کہ اے  خداوند خدا تو مجھے  کُچھ بھی دے  لیکن مجھے  سکون و چین نہ ملے  گا۔ کیونکہ میرا  کوئی بیٹا ہی نہیں ہے۔ اور کہا کہ جب میں مر جاؤں تو میری تمام جائیداد میرے  نوکر دمشق کے  اِلیعزر کے  حوالے  ہو گی۔ 3 پھر اَبرام نے  کہا کہ تُو نے  تو مجھے  بیٹا ہی نہیں دیا ہے۔ اِس وجہ سے  وہ نوکر جو میرے  گھر میں پیدا ہوا ہے  وہی میری تمام چیزوں کا مالک ہو گا۔ 4 تب خداوند نے  اَبرام سے  کہا کہ تیری ساری جائیدادو ملکیت کا مالک ہونے  وا لا تیرا نوکر نہیں ہے۔ اِس لئے  تُو ہی بیٹے  کو پائے  گا۔ اور کہا کہ تیرا بیٹا ہی تیری ساری مِلکیت کا مالک ہو گا۔ 5 تب خدا نے  اَبرام کو باہر بُلا یا اور اُس سے  کہا کہ آسمان کی طرف نظر اُٹھا کر سِتاروں کو دیکھ۔ اِ تنے تا رے  ہیں کہ تُو گنتی نہ کر سکے  گا۔ اور کہا کہ آنے  والے  زمانے  میں تیرا قبیلہ بھی اُسی طرح ہو گا۔ 6 اَبرام نے  خدا پر یقین کیا۔ خدا نے  اُس ایمان کی بنیاد پر اَبرام کو نیک و راستبازوں میں شُمار کیا۔ 7 خدا نے  اَبرام سے  کہا کہ میں نے  تجھے  کلدِیوں کے  اُور شہر سے  بُلوا یا ہے۔ تجھے  یہ شہر دینے  کے  لئے  اور اِس شہر کو پا  لینے  کے  لئے  ہی تو میں نے  تجھے  بُلا یا ہے۔ 8 اِس بات پر اَبرام نے  خداوند سے  پو چھا کہ اے  میرے  مالک، مجھے  یہ ملک یقینی طور پر ملنے  کی بات کیسے  جانوں؟۔ 9 خداوند نے  اَبرام سے  کہا کہ ہم آپس میں ایک معاہدہ کر لیں گے۔ وہ یہ کہ تین سال کی ایک گائے  ، اور تین سال کی ایک بکری اور تین برس کا ایک مینڈھا، لیتے  ہوئے  آنا اور کہا کہ اِس کے  علا وہ ایک فاختہ اور ایک کبوتر بھی ساتھ لیتے  ہوئے  آنا۔ 10 اَبرام خدا کے  لئے  اُن تمام کو لیتے  آئے۔ اَبرام نے اُن سب کو قربان کیا  اور ہر ایک کے  دو دو ٹکڑے  کر ڈالے  اس کے  بعد اَبرام نے  ایک آدھے  ٹکڑے  کو دوسرے  آدھے  ٹکڑے  کے  مدّ مقابل رکھا۔ البتہ اَبرام نے  پرندوں کے  دو ٹکڑے  نہ کئے۔ 11 کچھ وقت گذرنے  کے  بعد بڑے  پرندے  ان جانوروں کا گوشت کھانے  کے  لئے  اُڑ کر آئے۔ لیکن اَبرام نے  ان پرندوں کو اُڑا دیا۔ 12 شام ہو گئی، سورج غُروب ہونے  لگا۔ اور اِدھر اَبرام کو گہری نیند آئی۔ جب وہ سو گئے  تو ہولناک اندھیرا چھا گیا۔ 13 تب خداوند نے  اَبرام سے  کہا کہ تجھے  یہ تمام باتیں معلوم ہونی چاہئے۔ تیری نسل کے  لوگ جائیں گے  اور غیروں کے  ملک میں سکونت اختیار کریں گے۔ اور وہاں کے  لوگ انہیں غلام بنا لیں گے۔ اور وہ وہاں چار سو برس تک تکالیف اٹھائیں گے۔ 14 لیکن چار سو برس گذرنے  کے  بعد اُن پر حکومت کرنے  والے  اُس ملک کو میں سزا دوں گا۔ اور تیری قوم اُس ملک کو چھوڑ کر چلی جائے  گی۔ تیرے  لوگ جب اُس ملک کو چھوڑنے  لگیں گے  تو اپنے  سرما یہ و پونجی کو ساتھ لیتے  جائیں گے۔ 15 " تو بہت ہی بوڑھا و ضعیف ہونے  تک زندہ رہے  گا اور پھر بعد میں بہت ہی اطمینان و سکون سے  مَرے  گا۔ اور تم اپنے  خاندان وا لوں کے  پاس ہی دفنائے  جاؤ گے۔ 16 پھر چار پُشتوں کے  گذرنے  کے  بعد تیرے  لوگ اِس ملک کو وا پس لو ٹیں گے۔ لیکن اب تک عموریوں کے  گناہ پو رے  نہیں ہوئے  ہیں۔" 17 جوں ہی سورج غروب ہوا گھٹا ٹوپ اندھیرا چھا گیا۔ جانوروں کے کٹے ہوئے  دو دو ٹکڑے  ابھی زمین پر ہی تھے  کہ اُسی وقت آ گ اور دھُوئیں سے  پُر مشعلیں اُن ٹکڑوں کے  درمیان سے  ہو کر گذر گئیں۔ 18 اِس وجہ سے  اُس دِن خداوند نے  ایک وعدہ کر کے  اَبرام سے  ایک معاہدہ کر لیا۔ اور خداوند نے  اُس سے  کہا کہ میں تیری نسل کو یہ ملک دوں گا۔ میں اُن کو دریائے  مصر سے  دریائے  فرات تک کے  علاقے  دوں گا۔ 19 یہ فینیوں کا، قینزیوں کا، قدمو نیوں کا، 20 اور حِیتیوں کا، فِریّزیوں کا، رفا ئیم کا، 21 عموریوں کا، کنعانیوں کا، جِر جا سیوں کا، اور یبو سیوں کا ملک ہے۔ 

پیدائش 16


1 سارائی اَبرام کی بیوی تھی۔ اُس کی کوئی اولاد نہ تھی۔ سارائی کی ایک مصری خادمہ تھی۔ اُس کا نام ہاجرہ تھا۔ 2 سارائی نے  اَبرام سے  کہا، " خداوند نے  مجھے  اولاد ہونے  کا موقع ہی نہ دیا۔ اس لئے  میری لونڈی ہاجرہ کے  پاس جا۔ اور اُس سے  جو بچہ پیدا ہو گا میں اسے  اپنے  ہی بچے  کی مانند قبول کر لوں گی۔" تب اَبرام نے  اپنی بیوی سارائی کا شکریہ ادا کیا۔ 3 اَبرام کےکنعان میں دس برس رہنے  کے  بعد یہ واقعہ پیش آیا تھا۔ اَبرام کی بیوی سارائی نے  ہا جرہ کو، اَبرام کو اس کی بیوی بننے  کے  لئے  دیا۔( ہا جرہ مصر کی لونڈی تھی۔) 4 اَبرام نے  ہاجرہ سے  جسمانی تعلقات قائم کیے اور وہ حاملہ ہو ئی۔ اس کے  بعد ہا جرہ اپنی مالکہ کو حقارت کی نظر سے  دیکھنے  لگی۔ 5 تب سارائی نے  اَبرام سے  کہا کہ اس کے  نتیجہ میں جو بھی ناساز گار حالات پیدا ہوئے  ہیں۔ اُس کی تمام تر ذمّہ داری تیرے  سر ہے۔ میں نے  اسے تیرے  حوالے  کر دیا ہے۔ اور وہ اب حاملہ ہے۔ اور مجھے  حقیر جان کر دھُتکار دیتی ہے۔ اور سوچتی ہے  کہ وہ مجھ سے  بہتر ہے۔ اب خداوند ہی فیصلہ کرے  گا کہ ہم میں کون صحیح ہے۔ 6 اِس بات پر اَبرام نے  سارائی سے  کہا، " تُو تو ہاجرہ کی مالکہ ہے۔ تو جو چاہے  اُس کے  ساتھ کر سکتی ہے۔ " اِس لئے  سارائی نے  ہاجرہ کو ذلیل کیا۔ اور وہ بھاگ گئی۔ 7 خداوند کا فرشتہ ہا جرہ کو ریگستان میں چشمہ کے  پاس نظر آیا۔ اور وہ چشمہ شور کی طرف جانے  والے  راستے  کے  کنا رے  تھا۔ 8 فرشتے  نے  اُس سے  کہا کہ اے  ہاجرہ تو سارائی کی لونڈی ہونے  کے  باوجود یہاں کیوں ہے ؟ اور پو چھا کہ تُو کہاں جا رہی ہے ؟ ہاجرہ نے  کہا کہ میں مالکہ سارائی کے  پاس سے  بھا گ رہی ہوں۔ 9 خداوند کا فرشتہ ہاجرہ سے  کہا کہ سارائی تو تیری مالکہ ہے۔ تُو اُس کے  پاس لوٹ کر جا اور اُس کی بات مان۔ 10 اِس کے  علاوہ خداوند کے  فرشتے نے  ہاجرہ سے  کہا، " میں تیری نسل کے  سلسلہ کو بہت بڑھاؤں گا۔ وہ اتنی ہوں گی کہ گِنی نہیں جائیں گی۔" 11 مزید فرشتے  نے  اُس سے  کہا، " اے  ہاجرہ اب تُو حاملہ ہو گئی ہے۔ اور تجھے  ایک بیٹا پیدا ہو گا۔ تو اس کا نام اِسمٰعیل رکھنا۔ اِس لئے  کہ خداوند نے  تیری تکالیف کو سُنا ہے۔ اور وہ تیری مدد کرے  گا۔ 12 " اِسمٰعیل جنگلی گدھے  کی طرح مضبوط اور آ زاد ہو گا۔ اور وہ ہر ایک کا مخالف ہو گا اور ہر ایک اُس کا مخالف ہو گا۔ وہ اپنے  بھا ئیوں کے  قریب خیمہ زن ہو گا۔" 13 خداوند نے  خود ہاجرہ کے  ساتھ باتیں کیں۔ اس وجہ سے  ہاجرہ نے  کہا، " اِس جگہ بھی خدا مجھے  دیکھ کر میرے  بارے  میں فِکر مند ہوتا ہے۔ " اس لئے  اس نے  اس کو نیا نام دیا، " خدا مجھے  دیکھتا ہے  " ہاجرہ نے  کہا، " میں نے  خدا کو یہاں دیکھا ہے  لیکن میں اب تک زندہ ہوں! اس لئے  انہوں نے  خدا کو نیا نام دیا، " خدا جو مجھے  دیکھتا ہے۔ " 14 اِس وجہ سے  اُس کنواں کام نام بیر لحی روئی ہو گیا۔ وہ کنواں قادِس اور بِرد کے  درمیان ہے۔ 15 ہا جرہ نے  اَبرام کے  بیٹے  کو جنم دیا۔ اور اَبرام نے  اُس بیٹے  کا نام اِسمٰعیل رکھا۔ 16 اَبرام جب چھیاسی برس کے  ہوئے  تو ہاجرہ سے  اِسمٰعیل پیدا ہوئے۔ 


پیدائش 17


1 جب اَبرام کی عمر ننانوے  برس کی ہوئی تو خداوند اُس پر ظاہر ہوا اور اُس سے  کہا، " میں خدا قادر مطلق ہوں۔ میرے  سامنے  صحیح راستے  پر چلو۔ 2 میں تجھ سے  ایک معاہدہ کرتا ہوں اور کہا کہ میں تجھے  ایک بڑی قوم بنانے  کا وعدہ کرتا ہوں۔" 3 اُس کے  فوراً بعد اَبرام نے  خدا کو سجدہ کیا۔ 4 تب خدا نے  اُس سے  کہا، " میں تجھ سے  جو وعدہ کیا ہوں وہ یہ ہے  : تو بہت ساری قوموں کا باپ ہو گا۔ 5 تیرا نام اَبرام کے  بجائے  ابراہیم رکھتا ہوں۔ اب اِس کے  بعد تجھے  اِبراہیم ہی پُکاریں گے۔ اس لئے  کہ اِس کے  بعد کئی نسلوں کے  لئے  تیری حیثیت جدِّ اعلیٰ کی ہو گی۔ 6 میں تمہیں بہت ساری نسلیں دوں گا۔ پوری قوم اور تمام بادشاہ تم ہی میں سے  آئیں گے۔ 7 تیرے  ساتھ ایک معاہدہ کروں گا۔ اور یہ معاہدہ تیری تمام نسلوں کے  لئے  ہو گا۔ یہ معاہدہ ہمیشہ کے  لئے  رہے  گا۔ میں تیرا اور تیری نسلوں کا خدا ہوں گا۔ 8 تُو جس کنعان کی طرف سفر کر رہا ہے  وہ تجھے  تیری ساری نسلوں کو ہمیشہ کے  لئے  دُوں گا۔ اور کہا کہ میں ہی تمہارا خدا ہوں۔" 9 اِس کے  علا وہ خدا نے  ابراہیم سے  کہا، " ہما رے  معاہدے  کے  مُطابق تمہیں اور تمہاری نسل کو ہمارے  تمام معاہدے  کا شکر گذار ہو نا چاہئے۔ 10 تو اور تیری نسل اس معاہدے  کی ضرور پاسداری  کرے  کہ ہر ایک مَرد کا ختنہ ضرور کیا جانا چاہئے۔ 11 تم اپنے  چمڑے  کو کاٹ ڈالو گے  یہ دکھانے  کے  لئے  کہ تم معاہدہ کی پاسداری کرتے  ہو۔ 12 آج کے  بعد سے  تمہارے  پاس پیدا ہونے  والے  ہر نرینہ بچے  کو پیدائش کے  آٹھ دِن بعد ختنہ کروانا ہو گا۔ یہ قاعدہ و قانون تمہارے  گھر میں پیدا ہونے  والے  خادِموں کے  لئے  اور غیر ممالک سے  خرید کر لائے  گئے  نوکروں کے  لئے  بھی لا زمی ہو گا۔ میرے  اور تیرے  درمیان ہوئے  معاہدہ کے  لئے  یہ بطور نشانی ہو گا۔ 13 اس طرح ہر ایک لڑکے کا ختنہ کیا جانا چاہئے۔ تمہارے  گھر میں پیدا ہونے  والے  ہر ایک لڑکے  یا پھر خریدے  گئے  ہر ایک لڑکے  کے  ساتھ یہی کیا جانا چاہئے۔ جو معاہدہ میں نے  تیرے  ساتھ کیا ہے  ہمیشہ کے  لئے  رہے  گا۔ 14 کوئی بھی نرینہ اولاد جس کا ختنہ نہ کیا گیا ہو اسے  اپنے  لوگوں سے  کاٹ دیا جائے  گا۔ کیونکہ اس طرح کی اولاد میرے  معاہدہ کی نا فرمانی کر رہی ہے۔ " 15 خدا نے  ابراہیم سے  کہا کہ تیری بیوی سارائی کومیں ایک نام دیتا ہوں۔ اور اب اُس کا نیا نام سارہ ہو گا۔ 16 اُس کے  حق میں برکت دوں گا اور اُس کو ایک بیٹا عطا کروں گا۔ اور تُو ہی اُس کا باپ ہو گا۔ اور کہا کہ بہت سی قوموں کے  لئے  اور بہت سے  بادشاہوں کے  لئے  وہی اصل ماں ہو گی۔ 17 ابراہیم اپنا چہرہ نیچے  کر کے  زمین پر گِرے  اور ہنسے  اور بولے  ، " میں سو سال کا ہو گیا ہوں۔ اِس لئے  مجھے  اولاد ہو نا ممکن نہیں۔ سارہ کی عمر نوّے  برس ہو گئی ہے  جس کی وجہ سے  اُس کے  لئے  بھی ممکن نہیں ہے  کہ اولاد ہو۔ 18 تب ابراہیم نے  خدا سے  کہا " برائے  مہر بانی اپنی ہمدردی اسمٰعیل پر دکھا۔" 19 اِس پر خدا نے  اُس سے  کہا کہ نہیں بلکہ تیری بیوی سارہ کو بھی ایک بچّہ ہو گا۔اور تُو اُس کا نام اسحاق رکھنا میں اُس سے  ایک معاہدہ کروں گا۔ اور وہ معاہدہ ہی اُس کی نسل میں قائم و دائم رہے  گا۔ 20 "تُو نے  اسمٰعیل کے  حق میں جو معروضہ کیا اس کو میں نے  سُن لیا ہے۔ اور میں اس کو برکت دوں گا اور وہ کئی بچّوں کا  باپ ہو گا۔ اور وہ بارہ بڑے  بڑے  سرداروں کا باپ ہو گا۔اور اُس کی نسل ایک عظیم قوم بن کر ابھرے  گی۔ 21 لیکن میں اپنا معاہدہ اسحاق سے  کر وں گا اور سارہ سے  پیدا ہونے  والا بچّہ ہی اِسحاق ہو گا۔ اور کہا کہ اگلے  برس اِسی وقت اسحاق پیدا ہو گا۔" 22 خدا ابراہیم سے  بات کرنے  کے  بعد آسمانی دنیا میں چلا گیا۔ 23 اسی دن ابراہیم نے  اسمٰعیل کا، اہل خانہ کے  تمام نرینہ کا، چا ہے  وہ ان کے  گھر پیدا ہوئے  نوکر ہوں یا زر خرید غلام ہو، خدا کے  حکم کے  مطابق ختنہ کر وایا۔ 24 ابراہیم کا جب ختنہ ہوا تو وہ ننانوے  برس کے  تھے۔ 25 اور جب اسمٰعیل کا ختنہ ہوا تو وہ تیرہ برس کے  تھے۔ 26 ابراہیم کا اور اس کے  بیٹے  اسمٰعیل کا ختنہ ایک ہی دن ہوا۔ 27 ابراہیم کے  اہل خا نہ کے  تمام نرینہ چاہے  وہ اس کے  گھر میں پیدا ہونے  والے  نوکر ہوں یا غلام ہوں سب کا ختنہ کر وا دیا گیا۔ 


پیدائش 18


1 ابراہیم ممرے  کے  شاہ بلوط کے  درختوں کے  نزدیک جب رہتے  تھے  تو خداوند اُسے  دکھائی دیا۔ ایک مر تبہ دھوپ کی شدّت کی وجہ سے  ابراہیم اپنے  خیمے  کے  دروازے  کے  پاس بیٹھے  ہوئے  تھے۔ 2 جب ابراہیم نے  غور سے  دیکھا تو اپنے  سامنے  تین آدمیوں کو کھڑے  ہوئے  پایا۔ جب ابراہیم نے  ان آدمیوں کو دیکھا تو ان لوگوں کے  پاس دوڑ کر گئے  اور ان لوگوں کو سجدہ کیا۔ 3 ابراہیم نے  کہا، "اے  حضور، اپنے  خادم کے  ساتھ کچھ دیر ٹھہر یئے۔ 4 آپ  کے  پیروں کو دھو دینے  کے  لئے  میں پانی لا دیتا ہوں۔ اور آپ  درخت کے  نیچے  تھوڑی دیر آرام کر لیں۔ 5 اور کہا کہ میں آپ  کو کھا نا لا دوں گا۔ اور آپ  سیر ہو کر کھا نا کھانے  کے  بعد اپنے  سفر کو جاری رکھ سکتے  ہیں۔"اُن تینوں آدمیوں نے  کہا کہ تب تو ٹھیک ہے  اور تُو جو کہتا ہے  سو کر۔ 6 ابراہیم جلدی سے  خیمہ میں گئے  اور سارہ سے  کہنے  لگے  کہ۔۲۰ کوارٹ آٹا لو اور روٹی بناؤ۔ 7 پھر وہ اپنے  جانوروں کے  رہنے  کی جگہ گیا اور ایک عمدہ قسم کا کم عمر بچھڑا لا یا اور نو کر کو دیکر کہا  کہ جلدی سے  بچھڑے  کو ذبح کر اور کھا نا تیار کر۔ 8 ابراہیم نے  ان تینوں کے  لئے  کھانے  کا دستر خوان چُنا۔ بچھڑے  کا گوشت پیش کیا، مکھن اور دودھ بھی رکھا۔ جب وہ کھا نا کھا رہے  تھے  تو ابراہیم ان کے  پاس ایک درخت کے  نیچے  کھڑے  تھے۔ 9 اُن لوگوں نے  ابراہیم سے  پو چھا کہ تیری بیوی سارہ کہاں ہے ؟ ابراہیم نے  اُن کو جواب دیا کہ وہ تُو اس خیمہ میں ہے۔ 10 تب خداوند نے  اس سے  کہا کہ میں پھر موسمِ بہار میں آؤں گا۔ اور اس وقت تیری بیوی سارہ کا  ایک بچہ ہو  گا۔اور سارہ اس وقت خیمہ میں رہ کر ہی ان تمام باتوں کو سُن رہی تھی۔ 11 ابراہیم اور سارہ دونوں بہت ہی ضعیف ہو گئے  تھے۔ اور سارہ کے  لئے  بچے  پیدا ہونے  کی عمر نہ رہی تھی۔ 12 اس لئے  سارہ ہنسی ا ور اپنے  دل میں کہنے  لگی، " کیا سچ مُچ میری اتنی عمر ہونے  کے  بعد بھی یہ ہو سکتا ہے  اور میرا شوہر بھی بوڑھا ہو چکا ہے ؟ "۔ 13 تب خداوند نے  ابراہیم سے  کہا کہ سارہ یہ کہہ کر کیوں ہنسی کہ وہ اتنی بوڑھی ہو گئی ہے  اسے  بچہ نہیں ہو گا۔ 14 کیا خداوند کے  لئے  بھی کوئی چیز نا ممکن ہو تی ہے ؟ میں تو موسمِ بہار میں پھر آؤں گا اور کہا کہ تب تیری بیوی سارہ کو ایک بچہ ہو گا۔ 15 لیکن سارہ نے  کہا کہ میں تو ہنسی نہیں۔ اس پر خداوند نے  کہا کہ نہیں بلکہ تو جو ہنسی وہ تو سچ ہے۔ 16 تب وہ لوگ جانے  کے  لئے  اٹھ کھڑے  ہوئے۔ اور انہوں نے  سدوم کی طرف نظر اٹھا کر دیکھا۔ اور اسی سمت میں جانا شروع کر دیا۔ ان کو وداع کرنے  کے  لئے  ابراہیم ان کے  ساتھ تھوڑی دور تک چلے  گئے۔ 17 خداوند اپنے  آپ  میں یوں سوچنے  لگا کہ مجھے  اب جس کام کو کر نا ہے  کیا وہ ابراہیم پر ظاہر کروں؟ 18 ابراہیم سے  ایک بڑی زبردست قوم پیدا ہو گی۔ اس کی معرفت سے  اس دنیا کے  تمام لوگ بر کت پائیں گے۔ 19 میں نے  اس کے  ساتھ ایک خاص قسم کا معاہدہ کر لیا ہے۔ کیونکہ میں جانتا ہوں کہ وہ اپنی اولادوں اور اپنی نسلوں کو حکم دے  گا کہ اس راستہ پر قائم رہے  جسے  خداوند چاہتا ہے۔ وہ راستبازی اور عدل کے  راستے  پر چلیں گے تا کہ خداوند ابراہیم کے  لئے  وہ ساری چیزیں کریں گے  جس کا کہ اس نے  اس سے  وعدہ کیا ہے۔ 20 تب خداوند نے  کہا، " سدوم اور عمورہ سے  زبردست چیخ و پکار کی آواز آ رہی ہے۔ ضرور ان لوگوں کا گناہ بہت برا ہے۔ 21 اس وجہ سے  میں وہاں جاؤں گا اور دیکھوں گا کہ جس بات کو میں نے  سُنا ہے  اگر صحیح ہے  تب میں جان جاؤں گا کہ یہ صحیح ہے  یا غلط۔" 22 اس وجہ سے  ان لوگوں نے  سدوم کی طرف جانا شروع کر دیا۔ لیکن ابراہیم خداوند کے  سامنے  کھڑے  ہو گئے۔ 23 ابراہیم نے  خداوند کے  قریب آ کر کہا، " اے  خداوند جب تو بُروں کو تباہ کرتا ہے  تو کیا نیک و راستبازوں کو بھی بر باد کرتا ہے ؟۔ 24 اگر کسی وجہ سے  ایک شہر میں پچاس آدمی  راستباز ہوں تو تُو کیا کرے  گا؟ کیا تو اس شہر کو تباہ کرے  گا؟ ایسا ہر گز نہ ہو گا۔ وہاں کے  پچاس زندہ نیک و راستبازوں کے  لئے  کیا تو اس شہر کو بچا کر اس کی حفاظت کرے  گا۔ 25 یقیناً تو برے  لوگوں کے  ساتھ اچھے  لوگوں کو مار نے  کے  لئے  ایسا نہیں کرے  گا۔ اگر ایسا ہوتا ہے  تو یہ ظاہر کرتا ہے  کہ اچھے  اور برے  دونوں برابر ہیں۔ اور تو پوری دُنیا کا حاکم ہے  اور تجھے  وہی کر نا چاہئے  جو صحیح ہے۔ " 26 تب خداوند نے  کہا کہ میں سدوم میں اگر پچاس نیک لوگوں کو دیکھ لوں تو میں پو رے  شہر ہی کو بچا کر اس کی حفاظت کروں گا۔ 27 تب ابراہیم نے  خداوند سے  کہا کہ اگر تجھ میں اور مجھ میں مماثلت پیدا کی جائے  تو میں تو صرف دھول و گرد اور راکھ کے  برابر ہوں گا۔ اور مجھے  موقع دے  کہ میں اس سوال کو پوچھوں۔ 28 اور پوچھا کہ اگر کسی وجہ سے  ان میں سے  پانچ آدمی  کم ہو کر صرف پینتالیس آدمی  راستباز ہوں تو کیا تو اس شہر کو تباہ کرے  گا؟ اس پر خداوند نے  اس سے  کہا کہ اگر میں پینتالیس نیک آدمیوں کو دیکھوں تو اس شہر کو تباہ نہ کروں گا۔ 29 پھر ابراہیم نے  خداوند سے  کہا کہ اگر تو صرف چالیس نیک لوگوں کو دیکھے  تو کیا تو اس شہر کو تباہ کر دے  گا؟ خداوند نے  اس سے  کہا کہ اگر میں چالیس نیک آدمیوں کو دیکھوں تو اس شہر کو تباہ نہ کروں گا۔ 30 تب ابراہیم نے  خداوند سے  کہا کہ مجھ پر غصہ نہ ہو۔ اور میں اس سوال کو پوچھوں گا۔ اگر کسی شہر میں صرف تیس نیک آدمی  ہوں تو کیا تو اس شہر کو تباہ کرے  گا؟ خداوند نے  اس سے  کہا کہ اگر وہاں تیس آدمی  بھی نیک ہوں تو میں ان کو تباہ نہ کروں گا۔ 31 پھر ابراہیم نے  کہا کہ میرا خداوند کچھ بھی کیوں نہ سمجھے۔ لیکن میں تو ایک اور سوال ضرور کروں گا۔ پوچھا کہ اگر بیس آدمی  راستباز ہوں تو کیا کرے  گا؟ خداوند نے  اس سے  کہا کہ اگر میں وہاں بھی بیس نیک آدمیوں کو پاؤں تو اس کو تباہ نہ کروں گا۔ 32 پھر ابراہیم نے  خداوند سے  کہا، " برائے  مہر بانی مجھ پر غصہ نہ کر۔ صرف ایک مرتبہ اور سوال پوچھوں گا۔ اگر تو صرف میں دس نیک آدمی  دیکھے  ، تو تُو کیا کرے  گا؟ " خداوند نے  اس سے  کہا کہ اگر اس شہر میں صرف دس نیک آدمیوں کو پاؤں تو میں اس کو تباہ نہ کروں گا۔ 33 خداوند نے  جب ابراہیم سے  باتیں کر نا ختم کیں تو وہاں سے  چلا گیا۔ اور ابراہیم بھی خود وہاں سے  اپنے  گھر کو واپس چلے  گئے۔ 



پیدائش 19


1 اُس روز شام کو دونوں فرشتے  سدوم شہر کو آئے۔ شہر کے  دروازوں کے  قریب بیٹھےہوئے لوط نے  فرشتوں کو دیکھا اور سوچا کہ یہ لوگ شہر سے  گذر رہے  ہیں۔ اُن کے  قریب جا کر اُن کو سلام کیا۔ 2 لوط نے  اُن سے  کہا، " اے  جناب مہربانی فرما کر میرے  گھر تشریف لائیں اور میں آپ  کی خاطر تواضع کروں گا۔ آپ  اپنے  ہاتھ پیر دھو کر ہما رے  گھر میں مہمان ہو جاؤ۔ اور پھر کل صبح آپ  اپنے  سفر پر نکل سکتے  ہیں۔" فرشتوں نے  جواب دیا کہ اِس چوراہا میں ہم رات گذار دیں گے۔ 3 لیکن لوط نے  اُن سے  اصرار کیا کہ وہ اُس کے  گھر چلیں تو وہ اُس کے  گھر گئے۔ لوط نے  اُن کے  لئے  کھانا تیار کروا یا۔ اور روٹیاں پکوائیں۔ فرشتوں نے  کھانا کھایا۔ 4 اُس رات سونے  سے  قبل سدوم کے  جوان اور بوڑھے  مَرد آئے  اور لوط کے  گھر کے  اطراف محاصرہ کر کے  لوط سے  پو چھا، 5 تیرے  گھر آئے  ہوئے  وہ دو آدمی (فرشتے  ) کہاں ہیں؟ اُن کو باہر بھیجوتا کہ ہم لوگ صحبت کر سکیں۔ 6 لوط با ہر آیا، اور دروازے  کو بند کر دیا۔ 7 اُن مردوں سے  کہا کہ اے  میرے  بھا ئیو! میں تم سے  گذارش کر رہا ہوں کہ یہ بُرا فعل نہ کرو۔ 8 دیکھو! میری دو بیٹیاں ہیں۔ وہ اِس سے  قبل کسی مرد کے  ساتھ نہیں سوئیں۔ تم اُن سے  جو چاہو سو کرو لیکن مہربانی کر کے  اِن مردوں کو ہاتھ نہ لگاؤ۔ یہ میرے  مہمان ہیں۔ اور کہا کہ ان کی پوری حفاظت میری ذمّہ داری ہے۔ 9 گھر کو گھیرے  ہوئے  مردوں نے  اُس سے  کہا، " تم یہاں آؤ!" وہ زوردار آواز میں پکا رے۔ تب اُس کے  بعد وہ آپس میں کہنے  لگے  کہ یہ لوط ہما رے  شہر کو ایک مسافر کی طرح آیا تھا اور ہم کو ہی نصیحت کی باتیں سکھا رہا ہے  کہ کیسے  زندگی گذارنا چاہئے۔ اُس کے  بعد اُنہوں نے  لو ط سے  کہا کہ اُن مردوں سے  بڑھ کر ہم تیرے  ساتھ بُرا سلوک کریں گے۔ اِس طرح کہتے  ہوئے  لو ط کے  قریب آئے  اور دروازہ توڑ ڈالنے  پر تُل گئے۔ 10 لیکن گھر میں جو آدمی  تھے  اُنہوں نے  دروازہ کھو لا اور لو ط کو گھر میں کھینچ لے  گئے  اور دروازہ بند کر لئے۔ 11 اُن دو آدمیوں نے  ان تمام مردوں کو جو گھر کے  باہر کھڑے  تھے  جوان سے  بوڑھا بنا دیا اور اندھا بنا دیا گیا۔ جس کی وجہ سے  وہ گھر کی تمیز نہ کر سکے۔ 12 ان دونوں آدمیوں نے  لوط سے  کہا کہ کیا تیرے  خاندان کے  دیگر لوگ اس شہر میں ہیں؟ تیرے  کوئی داماد یا کوئی لڑ کے  یا کوئی بیٹیاں یہاں رہتے  ہیں؟ اگر تیرے  خاندان کے  کوئی افراد اس شہر میں ہیں تو ان سے  کہہ دینا کہ فوراً یہاں سے  چلے  جائیں۔ 13 ہم اس شہر کو نیست و نابود کر دیں گے۔ اس لئے  کہ اس شہر کی بُرائی کو خداوند نے  دیکھا ہے۔ اس وجہ سے  اس شہر کو نیست و نابود کرنے  کے  لئے  اسی نے  ہم لوگوں کو بھیجا ہے۔ 14 اس لئے  لوط باہر گئے  اور اپنے  دامادوں سے  جنہوں نے  ان کی بیٹیوں سے  شادی کی تھی بولے  ، " فوراً اس شہر کو چھوڑ کر چلے  جاؤ، اس لئے  کہ خداوند اس شہر کو تباہ کرنے  والا ہے۔ " لوط کی یہ بات ان کے  لئے  صرف مذاق معلوم ہو ئی۔ 15 طلوع آفتاب سے  پہلے  فرشتوں نے  لوط کو شہر چھوڑنے  پر اصرار کیا اور کہا یہ شہر اب تباہ ہو رہا ہے۔ جس کی وجہ سے  تو اپنی بیوی اور اپنی دونوں بیٹیوں کو ساتھ لے  کر اس جگہ سے  بھاگ جا تب تو تُو ان شہر والوں کے  ساتھ تباہ ہونے  سے  بچ جائے  گا۔ 16 لیکن لوط شہر کو چھوڑنے  میں دیر کی تو ان دونوں آدمیوں نے  لوط ، اس کی بیوی اور اس کی دونوں بیٹیوں کو پکڑ کر محفوظ طریقے  سے  شہر کے  باہر لا چھوڑا۔ اس طرح خداوند  لوط پر اور اس کے  خاندان والوں پر مہربان ہوا۔ 17 جب وہ شہر کے  باہر آئے  تو ان دو آدمیوں میں سے  ایک نے  کہا کہ اب بھاگ جاؤ اور اپنی جان بچا کر اس کی حفاظت کرو۔ اور شہر کی طرف مُڑ کر بھی نہ دیکھو۔ اور گھاٹی کی کسی جگہ بھی نہ ٹھہر نا۔ وہاں سے  چھٹکارہ پا کر پہاڑوں میں بھاگ جاؤ۔ اور کہا کہ اگر ایسا نہ کرو گے  تو تم بھی شہر والوں کے  ساتھ تباہ ہو جاؤ گے۔ 18 لیکن لوط نے  اُن لوگوں سے  کہا، " اے  آقاؤ و رہنماؤ! مہر بانی کر کے  دور بھا گ  جانے  کیلئے ہم پر جبر نہ کرو۔ 19 تو نے  مجھ پر رحم کیا ہے۔ میں تیرا خادم ہوں تو نے  میری حفاظت کی ہے  لیکن میں پہاڑوں تک اتنا دور دوڑ کر نہیں جا سکتا۔ اگر میں کافی دھیرے  جاؤں تو مصیبت مجھ پر آئے  گی اور میں مر جاؤں گا۔ 20 وہ دیکھو! وہاں پر ایک چھوٹا سا گاؤں ہے  جو اتنا نزدیک ہے  کہ بھاگ کر جا سکتا ہوں۔ مجھے  وہاں پر بھاگ کر جانے  کی اجازت دو۔ اگر میں وہاں بھاگ کر جاؤں تو میں محفوظ ہو جاؤں گا۔ " 21 فرشتوں نے  لوط سے  کہا کہ ٹھیک ہے  تجھے  اس بات کی اجازت ہے۔ اور میں اس گاؤں کو تباہ نہیں کروں گا۔ 22 لیکن تو وہاں جلدی سے  بھا گ جا۔ اور کہا کہ تمہارے  اس مقام کو خیریت سے  پہنچنے  تک سدوم کو تباہ نہ کیا جائے  گا۔ (اس گاؤں کو صغر کے  نام سے  پکارا گیا کیونکہ وہ ایک چھوٹا گاؤں تھا۔ ) 23 سورج  طلوع ہوتے  وقت لوط صغر میں داخل  ہورہے  تھے۔ 24 تب خداوند نے  سُدوم اور عمورہ شہروں پر آسمان سے  گندھک اور آ گ کی بارش بر سائی۔ 25 اس طرح خداوند نے  ان دونوں شہروں کو تباہ کر دیا۔ مکمل گھاٹی اور اس کی ہری بھری فصلوں اور شہروں میں بسنے  والے  تمام لوگوں کو تباہ و تاراج کر دیا۔ 26 جب وہ بھا گ رہے  تھے  تو لوط کی بیوی  نےشہر کی طرف مڑ کر دیکھا تو فوراً ہی وہ نمک کا ڈھیر بن گئی۔ 27 اس دن صبح ابراہیم اٹھ کر اسی جگہ گیا جہاں وہ خداوند کے  سامنے  پہلے  کھڑے  تھے۔ 28 ابراہیم نے  سُدوم اور عمورہ شہروں کی طرف، اور گھاٹی والے  علا قے  کی طرف دیکھا تو ان علاقوں سے  دھواں بلندی کی طرف اٹھ رہا تھا۔ یہ بھٹی سے  اٹھتے  ہوئے  دھوئیں کی مانند تھا۔ 29 خدا نے  ان حدود میں پڑنے  والے  شہروں کو تباہ کرنے  کے  بعد بھی ابراہیم کو یاد کر کے  لوط کی جان بچائی۔ لیکن وہ شہر کہ جس میں لوط رہتے  تھے  اس کو تباہ کر دیا۔ 30 صغر میں سکونت اختیار کئے  ہوئے  رہنے  پر لوط کو خوف ہونے  لگا۔جس کی وجہ سے  وہ اور اس کی بیٹیاں پہاڑوں میں جا کر ایک غار میں رہنے  لگے۔ 31 ایک دن بڑی بہن چھوٹی بہن سے  کہنے  لگی کہ یہاں پر کوئی بھی مرد بچا ہوا نہیں ہے  جو ہمیں دُنیا کے  دستور کے  مطابق بچہ دے  سکے۔ اور ہمارا باپ بھی بوڑھا ہو چکا ہے۔ 32 لیکن ہم تو اولاد کو باپ سے  ہی پالیں گے۔ تب نسل محفوظ ہو جائے  گی۔ آؤ ہم اپنے  باپ کو نشہ میں چور کر کے  اس کے  ساتھ ہم بستری کریں ۔ 33 اسی رات انہوں  نے اپنے  باپ کو مئے  پلا کر نشہ میں مد ہوش کیا۔ تب بڑی بیٹی اپنے  باپ کے  بستر پر گئی۔ اور اس کے  ساتھ ہم بستر ہو ئی۔ چونکہ لوط نشہ میں مست تھا جس کی وجہ سے  وہ اس کے  ساتھ ہم بستر ہونے  کو محسوس نہ کر سکا۔ 34 دوسرے  دن بڑی لڑکی اپنی چھوٹی بہن سے  کہنے  لگی، "گزری رات میں اپنے  باپ کے  ساتھ ہم بستر ہو ئی۔ آج کی رات بھی اس کو مئے  پلا کر نشہ میں لاؤں گی۔ تب تو بھی اس کے  ساتھ ہم بستر ہو سکے  گی۔ اور اس طرح ہماری نسل محفوظ ہو جائے  گی۔ " 35 اس رات بھی انہوں نے  اپنے  باپ کو مئے  پلا کر نشہ میں مدہوش کیا۔ تب اس کی چھوٹی بیٹی اس کے  ساتھ ہم بستر ہو ئی۔ اس کے  سونے  کی خبر لوط کو نہ ہو ئی۔ 36 اس طرح لوط کی دونوں بیٹیاں باپ ہی سے  حاملہ ہوئیں۔ 37 پہلو ٹھی بیٹی سے  ایک بیٹا پیدا ہوا اس نے  اس کا نام موآب رکھا۔ اب تمام موآبیوں کے  لئے  موآب ہی جدّ اعلیٰ ہے۔ 38 چھوٹی بیٹی سے  بھی ایک لڑ کا پیدا ہوا۔ اس نے  اپنے  لڑ کے  کا نام بن عمّی رکھا اب جو بنی عمّون ہیں ان کے  لئے  بن عمّی ہی جدّ اعلیٰ ہے۔ 

 
پیدائش 20


1 ابراہیم وہاں سے  نکلا  اور نیگیو کے  لئے  سفر شروع کیا۔ قادس اور شور کے  درمیان واقع جِرار میں سکونت اختیار کی۔ 2 ابراہیم جب جِرار میں مقیم تھا  تو وہاں سارہ کو اپنی بہن بتاتا تھا۔ جِرار کا بادشاہ ابی ملک اِس بات کو سُن کر کچھ نوکروں کو سارہ کو لینے  کے  لئے  بھیجا۔ 3 لیکن اُس رات خدا نے  ابی ملک کے  ساتھ خواب میں باتیں کیں اور کہا کہ تو مر جائے  گا۔ اور تو نے  جس عورت کو اپنے  قبضہ میں لے  لیا ہے  وہ تو شادی شدہ عورت ہے۔ 4 ابی ملک اب تک سارہ کے  ساتھ ہم بستر نہ ہوا تھا۔ اِس وجہ سے  ابی ملک نے  خداوند سے  کہا کہ میں مجرم ہوں۔ اور کہا کہ کیا تو ایک بے  گناہ کو قتل کرے  گا؟۔ 5 خود ابراہیم نے  کہا ہے  کہ یہ میری بہن ہے۔ میں تو معصوم اور بے  گناہ ہوں اور کہا کہ میرا نا کر دہ گناہ مجھے  سمجھ میں نہیں  آیا۔ 6 تب خدا نے  ابی ملک سے  خواب میں کہا کہ ہاں مجھے  اچھی طرح معلوم ہے  کہ توبے  گناہ ہے۔ اور تیرے  نا کردہ گناہ کا تجھے  احساس نہ ہونے  کی بات کا بھی مجھے  علم ہے۔ یہی وجہ ہے  کہ میں نے  تیری حفاظت کی ہے۔ میری مرضی کے  خلاف تجھے  گناہ کرنے  کا میں نے  موقع ہی نہ دیا۔ 7 اس وجہ سے  ابراہیم کی بیوی اس کے  حوالے  کر دے۔ ابراہیم چونکہ نبی ہیں اور وہ تیرے  لئے  دُعا کریں گے  اور تو زندہ رہے  گا۔ اور اگر تو نے  سارہ کو ابراہیم کے  حوالے  نہ کیا تو میں قسم کھا کر کہتا ہوں کہ تُو اور تیرا سارا خاندان ہلاک ہو جائیں گے۔ 8 اس وجہ سے  دُوسرے  دن صبح ابی ملک نے  اپنے  تمام نوکروں کو بلا کر ان سے  اپنا خواب سُنایا۔ اور ان سب کو بہت خوف آیا۔ 9 تب ابی ملک نے  ابراہیم کو بلایا اور کہا کہ تُو نے  ہمارے  ساتھ ایسا کیوں کیا؟ اور میں نے  تیرے  خلاف کیا کیا ہے ؟ اور تو نے  اس سے  بہن ہونے  کا جھوٹا رشتہ کیوں بتا یا؟ اور تُو نے  میری حکومت کے  لئے  مصیبت کو دعوت دی ہے۔ اور تجھے  ایسا نہیں  کر نا چاہئے  تھا۔ 10 تو کس لئے  خوف زدہ ہوا؟ اور پوچھا کہ تُو نے  مجھ سے  ایسا کیوں کیا؟ 11 ابراہیم نے  اس سے  کہا کہ مجھے  خوف دامن گیر ہوا۔ اور میں سمجھاکہ اس جگہ کسی کو بھی خدا کا خوف نہیں ہے۔ اور میں نے  یہ بھی سوچا کہ کوئی بھی قتل کر کے  سارہ کو حاصل کر لے  گا۔ 12 یہ بات سچ ہے  کہ وہ میری بیوی تو ہے  ، لیکن اس کے  با وجود وہ میری بہن بھی تو ہے۔ اور وہ میرے  باپ کی بیٹی ہے۔ لیکن میری ماں کی بیٹی نہیں۔ 13 خدا نے  مجھے  میرے  باپ کے  گھر سے  نکال دیا ہے  ، اور دوسرے  مقامات کا دورہ کرنے  والا بنایا ہے  جس کی وجہ سے  میں نے  سارہ سے  کہا کہ تیری جانب سے  مجھ پر ایک احسان ہو۔ وہ یہ کہ تم جہاں کہیں بھی جاؤ لوگوں سے  کہنا کہ میں ان کی بہن ہوں۔ 14 تب ابی ملک نے  ان سارے  واقعات کو جو پیش ہوئے  تھے  سمجھ لیا اور سارہ کو ابراہیم کے  حوالے  کر دیا۔ اس کے  علاوہ اسے  بکریاں  ، جانور ، نوکراور لونڈیاں  دیں ۔ 15 ابی ملک نے  ابراہیم سے  کہا کہ دیکھو یہ میرا ملک ہے۔ اس میں تیرا جی جہاں چاہے  سکونت اختیار کر۔ 16 ابی ملک نے  سارہ سے  کہا میں تیرے  بھائی ابراہیم کو ایک ہزار چاندی کے  سکّے  دوں گا۔ پیش آئے  ہوئے  ان واقعات کے  لئے  یہ بطور فدیہ ہو گا۔ اور کہا کہ تیرا بے  عیب ہو نا ہر ایک کے  لئے  گواہ بنے۔ 17 خداوند نے  ابی ملک کے  خاندان میں پائی جانے  والی تمام عورتوں کو بانجھ بنا دیا۔ خدا نے  ایسا کیا کیونکہ ابی ملک نے  سارہ کولے  لیا تھا۔ جب ابراہیم نے  خدا سے  دُعا کی تو خدا نے  ابی ملک کو، اس کی بیوی کو اور اس کی خادمہ لڑ کیوں کو شفاء بخشی۔ 


پیدائش 21


1 خداوند نے  سارہ سے  جو وعدہ کیا تھا اُس کو با قاعدہ پورا کیا۔ 2 سارہ عمر رسیدہ ابراہیم سے  حاملہ ہوئی اور ایک بیٹےکو جنم دیا۔ یہ سب کچھ ٹھیک اسی وقت ہوا جس کے  بارے  میں خدا نے  کہا تھا کہ ہو گا۔ 3 سارہ نے  ایک بیٹے  کو جنم دیا۔ ابراہیم نے  اس کا نام اسحاق رکّھا۔ 4 جب اِسحاق کو پیدا ہوئے  آٹھ دِن ہوئے  تھے  ، خدا کے  حکم کے  مُطابق ابراہیم نے  اس کا ختنہ کر وایا۔ 5 جب  ان کا بیٹا اِسحاق پیدا ہوا  تو ابراہیم کی عمر سو سال تھی۔ 6 سارہ نے  کہا، "خدا نے  مجھے  خوشی بخشی ہے  اور جو کوئی اس کے  با رے  میں سنے گا  وہ مجھ سے  خوش ہوگا۔ 7 کوئی سوچ بھی  نہیں سکتا تھا کہ ابراہیم کو سارہ سے  کوئی بیٹا ہو گا۔ اور اُس نے  کہا کہ ابراہیم کے  ضعیف ہونے  کے  با وجود اب میں نے اُس کو ایک بیٹا دیا ۔" 8 جب اِسحاق بڑا ہو ااور کھا نا کھانے  کی عمر کو پہنچا۔ تب ابراہیم نے  ایک بڑی ضیافت کر وا ئی۔ 9 پہلے  پہل مصر کی لونڈی ہا جرہ کے  یہاں ایک لڑکا پیدا ہوا تھا۔ اور ابراہیم اُس کا باپ تھا۔ سارہ نے دیکھا کہ ہاجرہ کا بیٹا کھیل رہا ہے۔ 10 سارہ نے  ابراہیم سے  کہا کہ اُس لونڈی کو اور اُس کے  بچے  کو کہیں دُور بھیج دے۔ تا کہ جب ہم دونوں مر جائیں تو ہماری تمام تر جائیداد کا وارث صرف اِسحاق ہی ہو ۔ اور میں یہ بھی نہیں چاہتی ہوں کہ لونڈی کا بیٹا اِسحاق کے  ساتھ وراثت میں حصّے  دار ہو۔ 11 ابراہیم کو بہت دُکھ ہو ا۔ اور اپنے  بیٹے  کے  بارے  میں فکر مند ہوا۔ 12 لیکن خدا نے  ابراہیم سے  کہا، " تو اس بچے  یا اُس لونڈی کے  بارے  میں پریشان نہ ہو اور سارہ کی مرضی کے  مُطابق ہی کر۔ اِسحاق ہی تیرے  خاندانی سلسلہ کو جاری رکھے  گا۔ 13 لیکن میں تیری لونڈی کے  بیٹے  کے  خاندان سے  ایک بڑی قوم بناؤں گا۔ کیونکہ وہ تمہارا بیٹا ہے۔ " 14 دُوسرے  دِن صبح ابراہیم نے  تھوڑا سا اناج اور تھوڑا سا پانی لیا اور ہاجرہ کو دے  دیا۔ اور اُسے  دُور بھیج دیا۔ ہاجرہ نے  وہ جگہ  چھوڑ دی اور بیرسبع کے  ریگستان میں بھٹکنے  لگی۔ 15 تھوڑی دیر بعد پانی بھی ختم ہو گیا اور پینے  کے  لئے  کچھ باقی نہ رہا۔اِس وجہ سے  ہاجرہ نے  اپنے  بیٹے  کو جھاڑی میں سُلا دیا۔ 16 ہاجرہ تھوڑی سی دُور، لگ بھگ ایک تیر کی دُور ی یعنی جتنی دُور جا کر وہ گرتا ہے  جا کر  بیٹھ گئی اور رونا شروع کر دیا۔ اُس نے  کہا، " میں اپنے  بیٹا کو مرا ہوا دیکھنا نہیں چاہتی ۔" 17 لڑکے  کی آواز خدا کو سُنائی دی۔ تب جنت کے  فرشتے نے  اُسے  آواز دی ۔ اور کہا کہ اے  ہاجرہ تجھے  کیا ہوا ہے ؟ تو گھبرا مت،  اس لئے  کہ لڑکے  کی آوا ز کو خداوند نے  سُن لیا ہے۔ 18 اٹھو، لڑکے  کو لو اور اُس کے  ہاتھ کو کس کر پکڑو۔ میں اُس کو وہ کروں گا جس سے  ایک بڑی قوم کا سلسلہ جاری ہو گا۔ 19 اُس کے  بعد خدا نے  ہاجرہ کو پانی کے  ایک کنویں  کی طرف رہنمائی کی۔ تو ہاجرہ پانی کے  اُس کنویں  پر گئی اور مشکیزہ کو پانی سے  بھر لیا اور لڑکے  کو پانی دیا۔ 20 خدا اُس بچے  کے  ساتھ تھا اور وہ بچہ بڑا ہوا۔ بیابان میں زندگی گذار نے  کی وجہ سے  وہ بہترین تیر انداز ہو گیا تھا۔ 21 اُس کی ماں  اُس کے  لئے  مصر سے  ایک لڑکی لائی اور اُس سے  شادی کر وا ئی۔ اور اُس نے  فاران کے  ریگستان میں اپنی سکونت کو جاری رکھا۔ 22 تب ابی ملک اور فیکل نے  ابراہیم سے  گفتگو کی۔ فیکل ابی ملک کا سپہ سالار تھا۔ ابی ملک نے  ابراہیم سے  کہا کہ تُو جو کام بھی کرتا ہے  اُس میں خدا تیرے  ساتھ ہے۔ 23 جس کی وجہ سے  تو میرے  ساتھ اور میرے  بچوں کے  ساتھ ایمان داری سے  رہنے  پر خدا کی قسم کھا۔ اور اِس بات کی بھی قسم کھا کہ تو میرے  ملک کا جہاں کہ تو رہتا ہے  وفادار ہو گا۔ اور اس بات کی بھی قسم کھا کہ جس طرح میں نے  تیرے  ساتھ عنایت کی ہے  اُسی طرح تُو بھی میرے  ساتھ محبت کرے  گا۔ 24 اُس پر ابراہیم نے  کہا، " میں وعدہ کرتا ہوں۔" 25 تب ابراہیم نے  ابی ملک سے  شکایت کی کہ تیرے  نوکروں نے  تو پانی کے  ایک چشمہ پر اپنا قبضہ جما لیا ہے۔ 26 اس پر ابی ملک نے  کہا کہ وہ کام کس نے  کیا ہے  اُس بات کا علم نہیں ہے۔ اور نہ ہی تُو  آج تک اِس بات کو میرے  علم میں لا یا۔ 27 تب ابراہیم اور ابی ملک نے  ایک معاہدہ کیا۔ ابراہیم نے  اس کو چند بکریاں اور جانور معاہدہ کی علا مت کے  طور پر دے  دیئے۔ 28 اس کے  علا وہ ابراہیم نے  غول سے  سات مادہ بکری کے  بچوں کو الگ کر دیا۔ 29 ابی ملک نے  ابراہیم سے  پو چھا، " تم نے یہ سات مادہ میمنے اپنے  پاس کیوں رکھے  ہیں  ؟ " 30 ابراہیم نے  جواب دیا کہ جب تم بکریوں کے  ان بچوں کو قبول کرو گے  تو یہ اس بات کی گواہی ہو گی کہ اس چشمہ کو کھدوانے  والا میں ہی ہوں۔ 31 اس جگہ پر معاہدہ کرنے  کی وجہ سے  اُس چشمہ کا نام "بیر سبع "ہوا۔ 32 بیر سبع میں معاہدہ ہونے  کے  بعد ابی ملک اور اس کی   فوج کا سپہ سالار فیکل فلسطینیوں کے  ملک میں واپس چلا گیا۔ 33 ابراہیم نے  بیر سبع میں ایک خاص قسم کا درخت لگا یا۔ اور اُسی جگہ پر ہمیشہ رہنے  والے  خداوند خدا سے  دُعا کی ۔ 34 اور وہ ایک عرصۂ دراز تک فلسطینیوں کے  ملک میں قیام پذیر تھا۔ 


پیدائش 22


1 ان تمام باتوں کے  بعد خدا نے  ابراہیم کو آزمایا۔ خدا نے  آواز دی " ابراہیم! " ابراہیم نے  جواب دیا، " میں یہاں ہوں۔ " 2 تب خدا نے  اس سے  کہا کہ تیرا بیٹا یعنی تیرا اکلوتا بیٹا اسحاق کو جسے  تو پیار کرتا ہے  موریاہ علاقے  میں لے  جا۔ میں تجھے  جس پہاڑ پر جانے  کی نشاندہی کروں وہاں جا کر اپنے  بیٹے  کو قربان کر دینا۔ 3 صبح ابراہیم اٹھا اور اپنے  گدھے  پر زین کسا۔ اسحاق کے  ساتھ مزید دو نوکروں کو لیا۔ اور قربانی پیش کرنے  کے  لئے  لکڑی جمع کی اور خدا کی بتلائی ہوئی جگہ کے  لئے  روانہ ہو گئے۔ 4 اس نے  تین دن تک مسلسل سفر کیا۔ ابراہیم نے  جب غور سے  دیکھا تو مطلوبہ جگہ ان کو دور سے  دِکھائی دی۔ 5 اس کے  بعد ابراہیم نے  اپنے  نوکروں سے  کہا کہ یہیں پر گدھے  کے  ساتھ رُکو۔ میں اور میرا بیٹا دونوں جا کر اس جگہ پر عبادت کریں گے۔ پھر اس کے  بعد ہم واپس لوٹ کر تمہارے  پاس آئیں گے۔ 6 ابراہیم  نےقربانی کے  لئے  لکڑیاں جمع کر کے  اپنے  بیٹے  کے  کندھوں پر لادیں ۔ ابراہیم خاص قسم کی چھُری اور انگارہ ساتھ لئے  دونوں آگے  چلے  گئے۔ 7 اِسحاق  نےاپنے  باپ ابراہیم کو کہا، "ابّا" ابراہیم نے  جواب دیا اور پوچھا، "کیا بات ہے  بیٹے  "اِسحاق نے  کہا، "لکڑیاں اور آ گ تو مجھے  نظر آ رہی ہے۔ لیکن قربانی کے  لئے  میمنہ (بھیڑ کا بچّہ) کہاں ہیں؟ " 8 ابراہیم نے  کہا کہ بیٹے ! قربانی کے  لئے  مطلوب میمنہ خدا ہی فراہم کرتا ہے۔ 9 خدا کی رہنمائی کردہ جگہ پر آئے  وہاں پر ابراہیم نے  ایک قربان گاہ بنائی۔ اوپر لکڑیوں کو ترتیب دیا۔ اس کے  بعد اپنے  بیٹے  اسحاق کے  ہاتھ پیر جکڑ کر قربان گاہ کے  اوپر جو لکڑیاں ترتیب دی گئی تھیں ان کے   اوپر لِٹا دیا۔ 10 تب اس نے  اپنے  بیٹے  کو قربان کرنے  کیلئے  چھُری اوپر اٹھا ئی۔ 11 خداوند کا فرشتہ جنت سے  پکارا، " ابراہیم، ابراہیم! " ابراہیم نے  جواب دیا، "میں یہاں ہوں۔ " 12 خدا کے  فرشتے  نے  کہا کہ تُو اپنے  بیٹے  کو قربان نہ کر اور نہ ہی اسے  کسی قسم کی تکلیف دے۔ اب میں جانتا ہوں کہ تم خدا سے  ڈرتے  ہو، کیونکہ تم نے  اپنے  اکلوتے  بیٹے  کو قربان کرنے  میں پس و پیش نہیں کیا۔" 13 جب ابراہیم نے  آنکھ اُٹھا کر اِدھر اُدھر دیکھا تو ایک مینڈھا نظر آیا۔ اُس مینڈھے  کا سینگ ایک جھاڑی میں پھنس گیا تھا۔ وہ فوراً وہاں گیا۔ اور اُس مینڈھے  کو پکڑا اور اپنے  بیٹے  کی جگہ اُس مینڈھے  کو قربان کر دیا۔ 14 جس کی وجہ سے  اُس جگہ کا نام " یہوہ یری " ہوا۔ آج بھی لوگ کہتے  ہیں، " اس پہاڑ پر خداوند کی رویا دیکھی جا سکتی ہے۔ " 15 خداوند کا فرشتہ ابراہیم کو آسمان سے  دوسری مرتبہ آ کر پکارا۔ 16 اور کہا " خدا یہ کہتا ہے  :۔کیونکہ تم یہ کرنے  کے  لئے  تیار تھے۔ میں بھی یقین کے  ساتھ وعدہ کروں گا۔ کیونکہ تم نے  اپنے  اکلوتے  بیٹے  کو مجھ سے  نہیں رو کا۔ 17 میں یقینی طور پر تجھے  بر کت دوں گا۔ تیری نسل کے  سلسلے  کو بھی بڑھاؤں گا۔ تیری قوم اور نسل آسمان میں تاروں کی طرح اور سمندر کے  ساحل پر ریت کے  ذرّوں کی طرح لا تعداد ہوں گی۔ اور وہ اپنے  دُشمنوں کے  شہروں کو اپنے  قابو میں کر لیں گے۔ 18 اور کہا "کیونکہ تو نے  میری فرماں برداری کی۔ اور ساری قوم تیری نسل کے  وسیلے  سے  برکت پائے  گی۔ " 19 پھر اس کے  بعد ابراہیم اپنے  نوکروں کے  پاس گیا۔ اور وہ سب واپس بیر سبع کولوٹ گئے۔ اور پھر ابراہیم وہیں پر مقیم ہوئے۔ 20 یہ تمام واقعات  پیش آنے  کے  بعد ابراہیم کو ایک پیغام ملا۔ اور وہ پیغام یوں ہے  کہ تیرے  بھائی نحور اور اس کی بیوی مِلکاہ صاحبِ اولاد ہو گئے  ہیں۔ 21 پہلوٹھے  بیٹے  کا نام عُوض تھا۔ اور دوسرے  بیٹے  کا نام بُوز تھا۔ اور تیسرے  بیٹے  کا نام قموئیل تھا۔ اور یہ ارام کا باپ تھا۔ 22 اِن کے  علا وہ کسد، حزو، ُفلداس، اور اِدلاف، بیتوئیل، وغیرہ بھی ہیں۔ 23 اور بیتو ئیل، رِبقہ کا باپ تھا۔ اور ملکاہ اِن آٹھ بچّوں کی ماں تھی۔ اور نحور اُن کا باپ تھا۔ اور نحور ابراہیم کا بھائی تھا۔ 24 ان کے  علا وہ نحور کو اُس کی خادمہ عورت رَومہ سے  چار لڑکے  تھے۔ وہ لڑکے  کون تھے۔ طبخ، جاحم، تخص اور معکہ۔ 


پیدائش 23


1 سارہ ایک سو ستائیں برس زندہ رہی۔ 2 وہ ملک کنعان کے  قریب اربع(حِبرون) میں وفات پا ئی۔ ابراہیم اُس کے  لئے  وہاں بہت روئے۔ 3 تب وہ اُس کی میت کے  پاس سے  اُٹھ کر حِیتیوں کے  پاس گئے۔ 4 " اُن سے  کہا کہ میں اس خطہ کا رہنے  وا لا نہیں ہوں۔ اور میں یہاں صرف بحیثیتِ مسافر ہوں۔ اور کہا کہ میری بیوی کی قبر کے  لئے  تھوڑی سی جگہ چاہئے۔ " 5 حِیتیوں نے  ابراہیم سے  کہا، 6 " اے  آقا آپ  ہما رے  درمیان زبردست قائد ہیں۔ آپ مرحومہ بیوی کی قبر کے  لئے  ہمارے  قبرستانوں میں سب سے  اچھّی جگہ کا انتخاب کر لیں۔ اور ایسا کرنے  کے  لئے  ہم میں سے  کوئی نہیں روکے  گا۔" 7 ابراہیم اُٹھے  اور لوگوں کو سلام کیا۔ 8 اور اُن سے  کہا، " میری مرحومہ بیوی کی تدفین کے  لئے  اگر حقیقی معنوں میں آپ  لو گ میری مدد کرنا چاہتے  ہیں تو صحر کے  بیٹے  عِفرون سے  میری خاطر سفارشی بات چیت کیجئے۔ 9 مکفیلہ کے  غار کو خریدنے  کی میری آرزو ہے۔ اور وہ عفرون کی ہے۔ اور وہ اُس کی زمین سے  متصل ہے۔ اور اُس کی جو قیمت ہو سکتی ہے  وہ میں پوری ادا کر دوں گا۔ اور کہا کہ میں نے  اُس کو قبرستان کی جگہ کے  لئے  خریدا ہے  اس بات پر تم سب گواہ رہنا۔" 10 عفرون شہر کے  صدر دروازے  کے  نزدیک حیتیوں کے  ساتھ بیٹھا ہوا تھا۔ اس نے  ابراہیم سے  اونچی آواز میں بات کیتا کہ ہر کوئی جو وہاں حاضر ہے  اس کی آواز سُن سکے۔ اس نے  کہا، 11 " اے  میرے  آقا! میں اُس جگہ کو اور اُس غار کو اپنے  لو گوں کی موجود گی میں تجھے  دے دوں گا۔ اور کہا کہ اُس جگہ پر تو اپنی مرحومہ بیوی کو دفن کر نا۔" 12 تب ابراہیم نے  حیتیوں کے  سامنے  اپنا سر جھکا کر اُن کو سلام کیا۔ 13 ابراہیم تمام لوگوں کے  سامنے  عفرون سے  کہاتا کہ ہر کوئی سُن سکے   " میں اُس زمین کی پوری قیمت تجھے  دیتا ہوں۔ اگر تو رقم لے  لے  گا تب ہی میں اپنی مرحومہ بیوی کو وہاں دفن کروں گا۔ 14 عفرون نے  ابراہیم سے  کہا، 15 " اے  میرے  آقا، میری بات تو سُن۔ اُس جگہ کی قیمت تو صرف چارسو مثقال چاندی ہے۔ اس رقم کی میرے  لئے  ہو یا تیرے  لئے  کچھ بھی حیثیت نہیں ہے۔ لیکن پہلے  جگہ کو حاصل کر لے  اور اپنی مرحومہ بیوی کو دفن کر دے۔ " 16 تب ابراہیم نے  اُس جگہ کے  لئے  چار سو چاندی کے  سکّے  عفرون کو گِن کر دئیے۔ " 17 یہ زمین ممرے  کے  نزدیک مکفیلہ میں تھی۔ ابراہیم اُس زمین اور اس کے  غار کا، اور اُس زمین میں پائے  جانے  تمام درختوں کا مالک ہو گیا۔ جب عفرون اور ابراہیم کے  بیچ معاہدہ ہوا تھا تو تمام اہلیان شہر گواہ بن گئے  تھے۔ 18 19 تب ابراہیم نے  اپنی مرحومہ بیوی سارہ کو ملک کنعان کے  ممرے  (حبرون ) کے  قریب مکفیلہ میں واقع کھیت کے  غار میں دفن کیا۔ 20 ابراہیم نے وہ  زمین اور اُس میں پائے  جانے  والے  غار کو حیتیوں سے  خرید لیا۔ اور وہ اُس کی جائیداد قرار پا ئی۔ اور وہ اُس کو قبرستان کے  طور پر استعمال کرنے  لگے۔ 


پیدائش 24


1 جب ابراہیم بہت ضعیف ہوئے۔ خداوند نے  ابراہیم کے  ہر کام میں برکت دی۔ 2 ابراہیم کی تمام جائیداد کی نگرانی کے  لئے  ایک نوکر مقرر تھا۔ ابراہیم نے  اُس نوکر کو بُلا کر کہا، " میری ران کے  نیچے  تُو اپنا ہاتھ رکھ کر مجھ سے  وعدہ کر۔ 3 دیکھو ملک کنعان کے  جہاں کہ میں اب رہ رہا  ہوں کسی لڑکی سے  میرے  بیٹے  کی شادی نہیں ہونی چاہئے۔ 4 میرے  ملک میں میرے  لوگوں کے  پاس جا کر میرے  بیٹے  اِسحاق کے  لئے  ایک لڑکی ڈھونڈ کر لاؤ۔ زمین و آسمان کے  خداوند کے  سامنے  وعدہ کر کہ تم یہ کرو گے۔ " 5 نوکر نے  اُس سے  کہا اگر وہ دوشیزہ میرے  ساتھ اِس ملک میں آنے  کے  لئے  راضی نہ ہو تو کیا میں آ پ کے  بیٹے  کو اپنے  ملک میں بلا لے  جاؤں۔؟ 6 ابراہیم نے  اُس سے  کہا کہ میرے  بیٹے  کو اُس ملک میں ساتھ نہ لے  جانا۔ 7 آسمانی خداوند خدا نے  مجھے  اپنے  ملک میں اِس جگہ پر بلا لایا ہے۔ جبکہ وہ ملک میرے  باپ اور میرے  خاندان وا لوں سے  ملا ہوا ہے۔ لیکن خداوند نے  اِس ملک کو میرے  خاندان کے  حق میں دینے  کا وعدہ کیا ہے۔ میرے  بیٹے  کے  لئے  دوشیزہ ڈھونڈ  کر ساتھ لانے  کو ممکن بنانے  کے  لئے  خداوند اپنے  فرشتے  کو تیرے  لئے  رہنما بنائے۔ 8 اور اگر وہ دوشیزہ ساتھ آنا پسند نہ کرے  تو اِس وعدے  سے  تجھے  چھٹکا را ملے  گا۔ لیکن تو میرے  بیٹے  کو میرے  اپنے  ملک میں ساتھ نہ لے  جانا۔ 9 تب اُس نوکر نے  اپنے  مالک ابراہیم کی ران کے  نیچے  ہاتھ رکھ کر قسم کھا ئی۔ 10 اُس نوکر نے  ابراہیم کے  دس اُونٹوں کو تیار کیا، نوکر نے  سب سے  اچھے  قسم کا تحفہ لا یا۔ وہ میسو پٹا میہ گیا اس شہر میں جہاں نحور رہتا تھا۔ 11 اُس نے  گاؤں کے  باہر ایک کنویں کے  قریب اُونٹوں کو بٹھا دیا۔ ہر روز شام کو عورتیں پانی لینے  کے  لئے  اُس کنویں  پر آیا کر تی تھیں۔ 12 اُس نو کرنے  کہا کہ اے  ہمارے  خداوند تُو میرے  مالک ابراہیم کا خدا ہے۔ برائے  مہر بانی آج تو میرے  مشن کو کامیاب بنا۔ میرے  مالک ابراہیم کی خا طر سے  یہ ایک احسان کر۔ 13 میں اس کنویں کے  قریب کھڑا رہوں گا۔ اِس گاؤں کی لڑکیاں پانی لینے  کے  لئے  یہاں آئیں گی۔ 14 اسحاق کے  لئے  مناسب و موزوں لڑ کی دیکھنے  کے  لئے  میں ایک سے  کہوں گا کہ مہر بانی کر کے  تو اپنا پانی کا گھڑا نیچے  اُتار اور پینے  کے  لئے  تھوڑا سا پانی دے  ، تو شاید وہ مجھ سے  کہے  گی تُو پی لے۔ اور میں تیرے  اونٹوں کو بھی پانی دوں گی۔ وہی تیری منتخب کر دہ لڑ کی ہو گی۔ اور میں یہ سمجھوں گا کہ تُو نے  اپنے  خادم اِسحاق کے  لئے  مہر بانی کی۔ 15 نو کر کا دُعا کر کے  فارغ ہونے  سے  پہلے  ہی رِبقہ نام کی ایک حسینہ کنویں کے  پاس آئی۔ اور یہ رِبقہ، بیتو ئیل کی بیٹی تھی۔ اور بیتو ئیل، مِلکاہ اور نحور کا بیٹا تھا۔اور نحور، ابراہیم کا بھائی تھا۔ رِبقہ اپنے  کندھے  پر پانی کا گھڑا لئے  ہوئےکنویں کے  پاس آئی۔ 16 وہ بہت ہی حسین و جمیل تھی۔ وہ ایک کنواری تھی۔ اس نے  کنویں کے  نزدیک جا کر اپنا گھڑا پانی سے  بھر لیا۔ 17 تب وہ نوکر بھاگ کر اُس کے  پاس گیا، اور اُس سے  کہا کہ مہر بانی کر کے  پینے  کے  لئے  اپنے  گھڑے  میں سے  تھوڑا سا پانی دے  دے۔ 18 رِبقہ  نے  فوراً اپنے  گھڑے  کو کندھے  سے  اُتارا اور اُس کو پینے  کے  لئے  پانی دیتے  ہوئے  کہا، " جناب پانی پی لو۔" 19 جب اس نے  پانی پی لیا تو کہنے  لگی، " میں تیرے  اونٹوں کے  لئے  بھی پانی لاؤں گی اس وقت تک جب تک کہ وہ پی نہ لیں۔ " 20 اس نے  تمام تر پانی کو حوض میں اُنڈیل دیا اور مزید پانی لانے  کے  لئے  تیز چلتی ہوئی کنویں کے  پاس چلی گئی۔ اور اِس طرح اس کے  تمام اُونٹوں کو پانی پلا یا۔ 21 نو کر  نے خاموشی سے  بغور اس لڑ کی کو دیکھا اور تعجب کیا کہ خدا نے  اس کی دعا کا جواب دیا یا نہیں۔ 22 اونٹ جب پانی پی چکے تو اُس نے  رِبقہ کو آدھ  تولے  سونے  کی انگوٹھی دی۔ اور اِس کے  علا وہ اُس نے  اُس کو چار تولے  سونے  کے  دو کنگن بھی دیئے۔ 23 اُس نو کرنے  پو چھا کہ تیرا باپ کون ہے ؟ اور کیا ہم لوگوں کے  لئے  تیرے  باپ کے  گھر میں قیام کے  لئے  جگہ ہے ؟ 24 رِبقہ نے  اُس سے  کہا کہ، میرے  باپ کا نام بیتو ئیل ہے  اور وہ ملکاہ اور نحور کا بیٹا ہے۔ 25 اور  کہا کہ ہاں، تیرے  اونٹوں کے  لئے  گھاس پات ہمارے  پاس ہے  اور تمہارے  قیام اور ٹھہرنے  کے  لئے  جگہ بھی ہے۔ 26 تب اُس نو کرنے  اپنے  سر کو جھکا یا اور خداوند کی عبادت کی۔ 27 پھر اُس نے  اُس سے  کہا کہ میرے  مالک ابراہیم کے  خداوند خدا کا فضل و کرم ہو۔ وہ تو میرے  مالک کا بڑا ہی مہر بان اور بھروسے  کے  قا بل ہے۔ اس نے  میرے  مالک کے  بھائی کے  گھر تک جانے  میں میری رہنمائی کی۔ 28 تب رِبقہ نے  تیزی سے  جا کر اِن تمام واقعات کو اپنی ماں اور  اہل خانہ کو  سنایا۔ 29 رِبقہ کا ایک بھائی تھا۔اور اس کا نام لا بن تھا۔ پیش آئے  ہوئے  تمام واقعات رِبقہ نے  اپنے  بھائی کو سنائے۔ جب لابن نے  انگو ٹھی اور کنگن دیکھے اور اس آدمی نے  جو کچھ رِبقہ سے  کہا تھا سنا تو وہ دوڑ کر کنویں کے  پاس گیا۔ کنویں کے  نزدیک نو کر اپنے  اپنے  اونٹوں کے  ساتھ کھڑے  تھے۔ 30 31 لابن نے  اُس سے  کہا کہ اے  خدا کی بر کت پانے  والے  ، اندر آ جا۔تجھے  باہر ٹھہرنے  کی ضرورت نہیں۔ اور کہا کہ تیرے  رہنے  کے  لئے  کمرے  اور تیرے اونٹوں کے  لئے  جگہ کا انتظام کر دیتا ہوں۔ 32 اِس طرح  ابراہیم کا نوکر لابن کے  گھر گیا۔ اور اونٹوں پر لدا ہوا بوجھ اُتار نے  کے  لئے  لابن نے  اُس کی مدد کی۔ اور او نٹوں کے  رہنے  کے  لئے  جگہ بنا دی اور اُن کو گھاس ڈالی گئی۔اس کے  بعد اس کے  نوکر اور اس کے  ساتھیوں کو، پیر دھونے  کے  لئے  پانی دیا۔ 33 پھر اس کے  بعد لابن نے  اس کو کھا نا کھانے  دیا۔لیکن نو کر  نےکھا نا کھانے  سے  انکار کر دیا اور ان سے  کہا، " میں جس مقصد سے  آیا ہوں وہ بتائے  بغیر کھا نا نہ کھاؤں گا۔"اُس پر لابن نے  کہا کہ ٹھیک ہے  جو کہنا ہو وہ کہو۔ 34 اُس نوکر نے  کہا کہ میں ابراہیم کا نوکر ہوں۔ 35 خداوند نے  میرے  مالک کو ہر معاملہ میں برکت سے  نوازا ہے۔ میرا مالک ایک غیر معمولی اور عظیم الشان آدمی  ہے۔ خداوند نے  ابراہیم کو بھیڑوں کا گلّہ اور مویشیوں کا ریوڑ وغیرہ دیا ہے۔ اور ابراہیم کے  پاس ضرورت سے  زیادہ سونا چاندی بھی ہے۔ اور کئی نوکر چاکر ہیں۔ اور بہت سارے  اونٹ اور گدھے  بھی ہیں۔ 36 سارہ میرے  مالک کی بیوی ہے۔ وہ کافی بوڑھی ہو گئی تھی اس کے  با وجود بھی اُس نے  ایک بچے  کو جنم دیا۔ اور میرے  مالک نے  اپنی تمام تر جائیداد کو اپنے  بیٹے  کو دے  دیا۔ 37 میرے  مالک نے  مجھ سے  کہا کہ میں اُس کے  ساتھ وعدہ کروں۔ اور کہا، ' دیکھو میرے  بیٹے  کی شادی کسی بھی کنعانی لڑ کی جن لوگوں کے  درمیان ہم لوگ رہتے  ہیں نہیں ہونی چاہئے۔ 38 اور کہا کہ تم میرے  ہی ملک کو جا کر میرے  اپنے  ہی لوگوں میں سے  میرے  بیٹے  کے  لئے  ایک دوشیزہ کا اِنتخاب کرلاؤ۔' 39 میں نے  اپنے  مالک سے  کہا کہ اگر وہ لڑکی میرے  ساتھ اس ملک میں آنے  کے  لئے  راضی نہ ہوئی تو کیا کرنا چاہئے۔ 40 لیکن میرے  مالک نے  کہا، " خداوند جس کی میں خدمت کرتا ہوں اپنے  ایک فرشتے  کو وہاں رہنے والے  میرے  باپ کے  خاندان سے  میرے  بیٹے  کے  لئے  ایک لڑکی کھوجنے  میں تمہاری مدد کرنے  کے  لئے  بھیجے  گا۔ 41 اور کہا کہ جب تُو میرے  باپ کے  ملک کو جائے  گا اور اگر وہ میرے  بیٹے  کے  لئے  کوئی لڑکی دینے  سے  انکار کرے  تو تُو اُس وعدہ کے  مطابق چھٹکارا پائے  گا۔ 42 " آج جب کہ میں اِس کنواں کے  پاس آیا اور کہا کہ اے  میرے  مالک ابراہیم کے خداوند خدا اپنے  کرم سے  میرے  سفر کو کامیاب کر۔ 43 میں کنویں کے  قریب کھڑا ہو کر پانی لینے  کے  لئے  آنے  وا لی ایک دوشیزہ کے  انتظار میں رہوں گا۔ تب میں اُس سے  کہوں گا کہ مہربانی کر کے  پینے  کے  لئے  اپنے  گھڑے  سے  پانی دے۔ 44 وہ مجھ سے  کہے  گی کہ تو پانی پی لے   ، اور تیرے  اُونٹوں کے  لئے  بھی پانی لا دیتی ہوں، اگر وہ ایسا کہے  گی تو میں سمجھوں گا کہ میرے  مالک کے  بیٹے  کے  لئے  خداوند نے  جس دوشیزہ کو چُن لیا ہے  وہ لڑ کی یہی ہے  اور اِس بات کی دُعا میں کر رہا تھا۔ 45 " میں دُعا کو ختم کر ہی رہا تھا کہ رِبقہ پانی کے  لئے  کنویں پر آئی۔ اور وہ اپنے  کندھے  پر گھڑا اُٹھائے ہوئے تھی۔ اور وہ کنویں سے جا کر پانی بھر نے لگی۔ تب میں نے  اُس سے  کہا کہ مہربانی کر کے  تھوڑا سا پانی دے  دے۔ 46 اُس نے   فوراً گھڑے  کو اپنے  کندھے  سے  نیچے  اُتارا اور مجھے  پانی دیا اور کہا کہ پانی پی لے۔ اور تیرے  اُونٹوں کو بھی پانی لا کر دوں گی۔میں جب پانی پینے  سے  فارغ ہوا تواس نے  میرے  اونٹوں کو بھی پانی پلا دیا۔ 47 پھر میں نے  اس سے  پو چھا، ' تیرا باپ کون ہے ؟ ' اس نے  جواب دیا کہ میرے  باپ کا نام بیتو ئیل ہے۔ اور کہا کہ وہ مِلکاہ اور نحور کا بیٹا ہے۔ تب میں نے  اس کو انگوٹھی اور ہاتھ کے  کنگن دیئے۔ 48 اس وقت میں نے  اپنے  سر کو جھکا کر خداوند کا شکر ادا کیا۔ اور میرے  مالک ابراہیم کے  خداوند خدا کی تعریف بیان کی۔ اور میں نے  یہ جانا کہ سچ مُچ میں خداوند نے  میرے  مالک کے  بھائی کی بیٹی کو اُس کے  بیٹے  کی بیوی ہونے  میں میری رہنمائی کی۔ 49 اب آپ  اپنا اظہارِ خیال کیجئے۔ اب اگر آپ  میرے  مالک کے  لئے  مہر بانی اور وفاداری دکھاؤ تو مجھے  کہو اور اگر نہیں تو بھی مجھے  کہوتا کہ میں آپ  کے  جواب کے  مطابق اگلے  کام کے  بارے  میں غور کروں گا۔ " 50 اس پر لابن اور بیتو ئیل نے  کہا کہ تجھے  خداوند ہی نے  بھیجا ہے۔ اور اب جو کچھ بھی چل رہا ہے  اس میں کسی بھی قسم کی تبدیلی کا ہمیں کوئی حق نہیں ہے۔ 51 یہ رہی رِبقہ اسے  اپنے  ساتھ لے  جاؤ اور خداوند کی مرضی کے  مطابق اپنے  مالک کے  بیٹے  سے  اس کی شادی کرا دے۔ 52 ابراہیم کا نوکر ان باتوں کو سن کر خداوند کے  سامنے  زمین پر سر جھکا کر سجدۂ شکر بجا لا یا۔ 53 پھر اس کے  بعد وہ نوکر اپنے  ساتھ جوتحفے لا یا تھا وہ   رِبقہ کو دے  دئیے۔ اور اس نے  رِبقہ کو سونے  چا ندی کے  زیورات اور اعلیٰ درجہ کے  ملبوسات بھی دے  دیئے۔ اس کے  علا وہ اس نے  قیمتی تحفے  اس  کے بھائی کو اور اس کی ماں کو دیئے۔ 54 نو کر اور اس کے  ساتھیوں نے  وہاں پر ان کے  ساتھ کھا نا کھایا پیا اور وہیں پر رات گزا ری۔ پھر وہ دوسرے  دن صبح اٹھے  اور بولے  کہ اب ہم لوگوں کو ہمارے  مالک کے  پاس جانا چاہئے۔ 55 رِبقہ کی ماں اور اس کے  بھائی نے  ان سے  کہا کہ رِبقہ کو چند دنوں کے  لئے  کم سے  کم دس دنوں تک کے  لئے  ہمارے  ساتھ رہنے  دے۔ اور پھر اس کے  بعد اسے  لے  جا سکتے  ہو۔ 56 لیکن نوکر نے  جواب دیا، " مجھے  مت رو کو اس لئے  کہ خداوند نے  میرے  سفر کو کامیاب کیا ہے۔ اب مجھے  میرے  مالک کے  پاس بھیج دو۔ 57 رِبقہ کے بھائی اور اس کی ماں نے  اس سے  کہا کہ ہم رِبقہ کو بلا کر اس کی مرضی دریافت کریں گے۔ 58 انہوں نے  رِبقہ کو بلا یا، اور پوچھا کہ کیا تجھے  اسی وقت اس آدمی  کے  ساتھ جانا پسند ہے ؟  رِبقہ نے  کہا، " ہاں میں جاؤں گی۔ " 59 اس وجہ سے  انہوں نے  ربقہ کو ابراہیم کے  نوکر کے  اور اس کے  ساتھیوں کے  ساتھ بھیج دیا۔ اور رِبقہ کی خادمہ بھی اس کے  ساتھ چلی گئی۔ 60 رِبقہ کے  خاندان والوں نے  اسے  دُعائیں دیں اور کہا، " اے  ہماری بہن، تو لاکھوں لوگوں کی ماں بنے۔ تیری خاندان اور نسلوں کے  لوگ دشمنوں کو شکست دیں اور ان کے  شہروں کو اپنے  قبضہ میں لے  لیں۔ " 61 پھر اس کے  بعد رِبقہ اور اس کی خادمائیں اونٹ پر سوار ہو گئیں اور اس نوکر اور اس کے  ساتھیوں کے  پیچھے  ہو لیں۔ اس طرح وہ نو کر رِبقہ کو ساتھ لے  کر گھر کے  لئے  سفر پر نکلا۔ 62 اس وقت اسحاق بیرلحی روئی سے  جا کر آیا تھا۔ کیونکہ وہ نیگیو میں مقیم تھا۔ 63 بوقت شام اِسحاق کھیت کی طرف چلا گیا۔جب اسحاق نے  نظر اُٹھائی تو دور سے  آتے  ہوئے  اونٹوں کو دیکھا۔ 64 جب رِبقہ نے  چاروں طرف نگاہ کی تو اِسحاق پر نظر پڑی تو فوراً اونٹ سے  نیچے  اُتر آئی۔ 65 اس نے  اس نوکر سے  پو چھا، " وہ نو جوان کون ہے  جو کھیت میں ہم لوگوں سے  ملنے  آ رہا ہے ؟ "اس نوکر نے  جواب دیا، "میرے  مالک کا بیٹا ہے۔ " اس کے  فوراً بعد رِبقہ نے  اپنے  چہرے  پر نقاب ڈال لیا۔ 66 اس نو کرنے  پیش آئے  ہوئے  سارے  واقعات اسحاق کے  علم میں لا ئے۔ 67 تب اسحاق  اس کو ساتھ لے  کر اپنی ماں کے  خیمے  میں آیا۔ اس دن ربقہ اسحاق کی بیوی بنی۔ اور اسحاق  نے اس سے  بہت محبت کی۔ ماں کی موت کے  وقت اسحاق بہت ہی غمزدہ تھا لیکن اب اس میں کمی ہوئی اور اسے  اطمینان و تسلّی ملی۔ 


پیدائش 25


1 ابراہیم نے  دوبارہ شادی کی۔ اُس کی نئی بیوی کا نام قطورہ تھا۔ 2 قطورہ سے  زُمران، یُقسان، مدیان، مدان، اِسباق، اور سوخ پیدا ہوئے۔ 3 یُقسان، سِبا اور ددان کا باپ تھا۔ اور ددان کی نسل سے  یہ ہیں۔اَسوری، لطوسی، اور لُومی تھے۔ 4 مدیان کے  بیٹے  عیفاہ، عفر، حُنوک، ابیداع اور الدوعا تھے  اور یہ سب قطورہ کی نسل سے  تھے۔ 5 ابراہیم اپنی موت سے  قبل اپنی خادمہ عورت کی نرینہ اولاد کو چند تحفے  اور نذرانے  دیکر اسے  مشرقی ملکوں میں اسحاق سے  دور بھیج دیا پھر اس کے  بعد اپنی تمام تر جائیداد کا مالک اسحاق کو بنا دیا۔ 6 7 ابراہیم ایک سو پچھترسال زندہ رہے۔ 8 وہ لمبی عمر کے  بعد بوڑھے ہو کر فوت ہوئے   اور اپنے  خاندان کے  لوگوں کے  ساتھ دفن ہوئے۔ 9 اُس کے  بیٹے  اِسحاق اور اسمٰعیل نے  ممرے  کے  نزدیک مکفیلہ کے  غار میں اُس کی قبر بنائی۔ یہ غار حتی صحر کے  بیٹے  عِفرون کے  کھیت میں ہے۔ 10 ابراہیم کی حیتیوں سے  خریدی ہوئی اِس جگہ میں ابراہیم کو اُس کی بیوی سارہ کے  پاس دفن کر دیا گیا۔ 11 ابراہیم کے  انتقال کے  بعد، خدا نے  اسحاق کو بر کت دی۔اور اِسحاق بیر لحی روئی میں اپنی زندگی کے  دن گزار نے  لگے۔ 12 یہ اسمٰعیل کا سلسلۂ نسب ہے۔ اسمٰعیل، ابراہیم اور ہاجرہ کا بیٹا تھا۔ (مصر کی ہاجرہ، سارہ کی خادمہ تھی۔) 13 اِسمٰعیل کی نرینہ اولاد کے  نام یہ ہیں۔ پہلا بیٹا نبایوت تھا۔ اس کے  بعد پیدا ہونے  والے  یہ ہیں :۔قیدار، ادبیئل، مِبسام، 14 مِشماع، دومہ اور مسّا، 15 حدد، تیما، یطور، نفیس اور قدمہ۔ 16 ہر ایک نے  اپنا خاندان بنا لیا۔ اور آگے  وہی خاندان چھوٹے  شہر بن گئے۔ یہ بارہ لڑکے  ہی اپنے  اپنے  لوگوں کے  لئے  خاندان کے  سرپرست اعلیٰ کی حیثیت رکھتے   تھے۔ 17 اِسمٰعیل ایک سو سینتیس برس زندہ رہے۔ اُس کے  مرنے  کے  بعد اُس کو اُس کے  آبائی قبرستان میں دفنایا گیا۔ 18 اسمٰعیل کی نسلیں ریگستانی علاقے  میں خیمہ زن تھیں۔ یہ علاقہ حویلہ سے  مصر سے  قریب شور تک تھا اور پھر شور سے  شروع ہو کر اسُور تک تھا۔ اسمٰعیل کی نسلیں ایک دوسرے  کے  قریب خیمہ زن ہوئیں ۔ 19 یہ اِسحاق کی تاریخ ہے۔ اِسحاق ابراہیم کا بیٹا تھا۔ 20 اِسحاق جب چالیس برس کے  ہوئے  تو رِبقہ سے  شادی کی۔ رِبقہ، فدّام ارام کی رہنے  وا لی تھی۔ اور وہ بیتو ئیل کی بیٹی اور آرامی لابن کی بہن تھی۔ 21 اِسحاق کی بیوی اولاد سے  محروم تھی۔ اِس لئے  اِسحاق اپنی بیوی کے  لئے  خداوند سے  دُعا کرنے  لگا۔ خداوند نے  اِسحاق کی دُعا کو سُنی اور رِبقہ حاملہ ہو ئی۔ 22 رِبقہ جب حاملہ تھی تو اُس کے  پیٹ میں بچے  ایک دوسرے  کے  ساتھ دھّکا دھکّی کرتے  تھے۔ جس کی وجہ سے  اُسے  بڑی تکلیف اٹھانی پڑتی تھی۔ ربقہ نے  خداوند سے  دعا کی اور پو چھا، " اے  خدا ایسا مجھے  کیوں ہوتا ہے ؟ " 23 خداوند نے  اُس سے  کہا، " تیرے  پیٹ میں دو قومیں ہیں۔ دو خاندانوں پر حکومت کرنے  والے  تیرے  پیٹ سے  پیدا ہوں گے۔ اور وہ منقسم ہوں گے۔ ایک بیٹا دوسرے  بیٹے  سے  زیادہ طاقتور ہو گا۔ اور بڑا بیٹا چھوٹے  بیٹے  کی خدمت کرے  گا۔" 24 دِن پورے  ہونے  پر رِبقہ سے  جُڑواں بچے  پیدا ہوئے۔ 25 پہلا بچہ سُرخ تھا۔ اور اُس کی جِلد بالوں سے  بھرے چغہ کی طرح تھی۔ اِس وجہ سے  اُس کا نام عیساؤ رکھا گیا۔ 26 جب دوسرا بچہ پیدا ہوا تو وہ عیساؤ کی ایڑی کو مضبوطی سے  پکڑے ہوئے تھا۔ جس کی وجہ سے  اُس بچے  کا نام " یعقوب " رکھا گیا۔ یعقوب اور عیساؤ جب پیدا ہوئے  تو اِسحاق کی عُمر ساٹھ سال کی تھی۔ 27 وہ دونوں بچے  بڑے  ہوئے۔ عیساؤ ایک بہترین شکاری بنا اور کھیتوں میں رہنا اُسے  پسند آیا۔ اور یعقوب سنجیدہ مزاج کا آدمی  تھا۔ اور وہ اپنے  خیمہ میں زندگی بسر کرنے  لگا۔ 28 اِسحاق، عیساؤ سے  بہت محبت کرتا تھا۔ عیساؤ شکار کھیلتا تھا اور شِکار کا گوشت اِسحاق کو بہت پسند تھا۔ لیکن رِبقہ، یعقوب کو چاہتی تھی۔ 29 ایک مرتبہ عیساؤ جب شِکار سے  واپس لوٹا تو بھوک سے  نڈھال تھا اور کمزور ہو گیا تھا۔ جبکہ یعقوب ایک برتن میں سالن اُبال رہے  تھے۔ 30 تب عیساؤ  نے  یعقوب سے  کہا کہ بھوک سے  میں نِڈھال ہوں اِس لئے  پو چھا کہ مجھے  تھوڑی لال دال دے۔ ( اِس وجہ سے  لوگ اُسے  ایدوم بھی کہتے  ہیں۔) 31 لیکن یعقوب نے  کہا، " پہلے  تو مجھے  اپنا پہلوٹھے  پن کا حق بیچ دے۔ " 32 عیساؤ نے  کہا کہ میں تو بھوک سے  مرنے  کے  قریب ہوں۔ اور اگر میں مر جاؤں تو میرے  باپ کی دولت میرے  کوئی کام کی نہ رہے  گی۔ 33 تب یعقوب نے  کہا، " مجھے  تو اپنا پیدائشی حق دینے  کا وعدہ کر۔" اِس وجہ سے  عیساؤ نے  یعقوب کو اپنا حصّہ دینے  کا وعدہ کیا۔ اِس طرح عیساؤ نے  اپنا پہلوٹھے  پن کا حق یعقوب کو بیچ دیا۔ 34 تو یعقوب نے  عیساؤ کو روٹی کے  ساتھ اُبلی  ہوئی دال کی پھلی دی۔ پھر عیساؤ وہاں سے  کھا پی کر چلا گیا۔ عیساؤ  نےاپنے  پہلوٹھے  پن کے  حق کے  بارے  میں کتنا کم خیال کیا۔ 


پیدائش 26


1 جس طرح ابراہیم کے  زمانے  میں قحط سالی پھیلی ہوئی تھی اِسی طرح کنعان میں بھی ایک قحط سالی ہو ئی۔ جس کی وجہ سے  اِسحاق  فلسطینیوں کے  بادشاہ ابی ملک کے  پاس گیا۔ ابی ملک جرار شہر میں رہتا تھا۔ 2 خداوند اِسحاق پر ظاہر ہوا اور کہا، "تو مصر کو نہ جا۔ میں تجھے  جس ملک میں رہنے  کا حکم دیتا ہوں وہیں قیام کر۔ 3 میں تیرے  ساتھ رہوں گا، اور تجھے  برکت دوں گا پھر تجھے  اور تیرے  قبیلے  کو یہ سارا علاقہ عطا کروں گا۔ اور میں نے  تیرے  باپ ابراہیم سے  جو وعدہ کیا تھا اُس کو پو را کروں گا۔ 4 میں تیری نسل کو آسمان کے  تاروں کی طرح بڑھاؤں گا اور اُن کو یہ تمام علاقہ دوں گا۔ اور زمین پر بسنے  وا لی تمام نسلیں تیری نسل سے  برکت پائیں گی۔ 5 میں ہی اِس کو پو را کروں گا۔ کیونکہ تیرا باپ ابراہیم میری ان باتوں پر فرمانبردار تھا اور کہا کہ میرے  کہنے  کے  مُطابق کرتا تھا، میری شریعت، احکامات، اور اُصولوں کی پابندی کرتا تھا۔" 6 اِس وجہ سے  اِسحاق جرار میں آ کر مقیم ہو گئے۔ 7 اِسحاق کی بیوی رِبقہ بہت ہی حسین و جمیل تھی۔ وہاں کے  مقامی لوگوں نے  رِبقہ کے  بارے  میں اِسحاق سے  پو چھا، تو اِسحاق نے  اُن سے  کہا کہ وہ تو میری بہن ہے۔ اگر اُن کو یہ معلوم ہو جائے  کہ رِبقہ اُس کی بیوی ہے  تو وہ اُس سے  اُس کو چھین لیں گے  اور خود کو قتل کرنے  کے  خوف سے  اِسحاق نے  ایسا کہا ہے۔ 8 اِسحاق کو وہاں رہتے  ہوئے  ایک لمبی مدّت گذر چکی تھی۔ ایک مرتبہ فلسطینیوں کا بادشاہ ابی ملک اپنی کھڑ کی سے  دیکھ رہا تھا کہ اِسحاق اور اُس کی بیوی خوشی سے  ہنس کھیل رہے  تھے۔ 9 ابی ملک نے  اِسحاق کو بُلا کر کہا کہ یہ عورت تو تیری بیوی ہے۔ لیکن تُو نے  ہم سے  یہ کیوں کہا کہ یہ تیری بہن ہے۔ اِسحاق نے  اُس سے  کہا کہ ہو سکتا ہے  کہ تُو اُس کو حاصل کرنے  کے  لئے  مجھے  قتل کر دے  اِس خوف سے  میں نے  ایسا کیا ہے۔ 10 ابی ملک نے  اُس سے  کہا کہ تُو نے  ہمارے  ساتھ بُرائی کی ہے۔ ہما رے  پاس رہنے  والے  کسی بھی آدمی  کے  لئے  تیری بیوی کے  ساتھ ہم بستر ہونے  کے  لئے  تُو نے  ہی موقع فراہم کیا۔ اگر ایسی کوئی بات پیش آئی ہو تی تو وہ بہت بڑا گناہ ہوتا۔ 11 تب ابی ملک نے  اپنی رعایا سے  کہا، "اگر کوئی بھی اِسحاق کو یا اُس کی بیوی کو نقصان پہنچائے  گا تو اس شخص کو قتل کر دیا جائے  گا۔" 12 اِسحاق نے  اُس علاقے  میں تخم ریزی کی۔ اُسی سال اُسے  سو فیصد فصل ہوئی۔ اِس لئے  کہ خداوند نے  اُسے  بہت زیادہ خیر و برکت دی تھی۔ 13 اُس کی دولت میں اضافہ ہی ہوتا گیا۔اور وہ بہت دولت مند ہو گئے۔ 14 اُن کے  پاس کئی جانوروں، بکریوں کے  غول، اور چو پائے  بھی تھے۔ اس کے  علا وہ اُن کے  پاس کئی نو کر چاکر بھی تھے۔ اِن تمام باتوں کو دیکھ کر فلسطینی لوگ اُس سے  حسد کرنے  لگے۔ 15 اِس وجہ سے  کئی سال قبل ابراہیم اور اُس کے  نوکروں نے  جن کنوؤں کو کھودا تھا اُن کو فلسطینیوں نے  مٹی ڈال کر بند کر دیا۔ 16 ابی ملک نے  اسحاق سے  کہا کہ ہمارے  ملک کو چھوڑ کر چلا جا۔کیونکہ تو ہم سے  زیادہ قوّت والا اور زور آور ہے۔ 17 اِس لئے  اسحاق اُس جگہ سے  نکل کر جرار کی چھوٹی ندی کے  پاس قیام پذیر ہوئے۔ اور وہیں سکو نت اختیار کر لی۔ 18 اِس سے  ایک عرصہ پہلے  ابراہیم نے بھی کئی کنوئیں کھو دے  تھے۔ ابراہیم جب وفات پاگئے  تو فلسطینیوں نے  اُن کنوؤں کو مٹی ڈال کر بند کر دیا۔اسحاق نے  ان کنوؤں کو دوبارہ کھودا اور اُن کو پھر وہی نام دیا جو اُن کے  باپ  نے  دیا تھا۔ 19 اسحاق کے  نوکروں نے  چھوٹی ندی کے  قریب ایک کنواں کھودا اُس کنوئیں میں پانی کا ایک سوتا ملا۔ 20 لیکن جرار میں رہنے  والے  چرواہوں نے  اسحاق کے  لوگوں کے  ساتھ بحث و تکرار کی اور کہا کہ یہ پانی تو ہمارا ہے۔ اِس وجہ سے  اسحاق نے  اُس کنوئیں کا نام "عسق " رکھا۔ کیونکہ ان لوگوں نے  پانی کے  لئے  بحث کی تھی۔ 21 پھر اس کے  بعد اسحاق کے  خادموں نے  ایک اور کنواں کھودا۔ وہاں کے  مقامی لوگ اُس کنویں کے  بارے  میں تکرار کرنے  لگے۔ اِس لئے  اِسحاق نے  اس کنویں کا نام "ستنہ" رکھا۔ 22 اِسحاق نے  وہاں سے  نکل کر ایک اور کنواں کھودا۔ اُس کنویں سے  متعلق تکرار کرنے  کے  لئے  کوئی نہ آیا۔ اِس وجہ سے  اسحاق نے  کہا، "اب تو خداوند نے  ہمارے  لئے  یہاں کمرہ (جگہ )بنا دیا ہے۔ "اِس جگہ میں ہم ترقی پائیں گے  اس طرح سے  اس نے  اِس کنویں کا نام "رحوبوت " رکھا۔ 23 اِسحاق اس جگہ سے  بیر سبع کو گئے۔ 24 اُس رات خداوند اِسحاق پر ظاہر ہوا اور کہا کہ میں تیرے  باپ ابراہیم کا خدا ہوں۔تو خوف نہ کھا میں تیرے  ساتھ ہوں۔اور میں نے  تیرے  لئے  خیر و بر کت دے  رکھی ہے۔ اور میں تیرے  خاندان کو ترقی پر پہنچاؤں گا اور کہا کہ میں اپنے  بندے  ابراہیم کی خاطر یہ سب کچھ کر رہا ہوں۔ 25 اس لئے  اس جگہ پر اسحاق نے  قربان گاہ بنائی اور خداوند کی عبادت کی۔ اور اسحاق اس جگہ پر سکو نت پذیر ہوئے۔ اور اُس کے  نوکروں نے  اُس جگہ پر ایک کنواں کھودا۔ 26 ابی ملک، اسحاق کو دیکھنے  کے  لئے  جرار سے  آ یا۔ اوراپنے  ساتھ اپنے  مشیر اَخوزت اور اپنے  سپہ سالار فیکل کو بھی ساتھ لے  کر آیا۔ 27 اِسحاق نے  کہا کہ تو مجھے  کیوں ملنے  آیا ہے ؟ جبکہ تو میرے  ساتھ دوستی و ہمدردی کے  ساتھ نہ رہا۔ اور کہا کہ تُو نے  مجھ پر اِس بات سے  جبر کیا کہ میں تیرا ملک چھوڑ کر چلا جاؤں۔ 28 انہوں نے  اس سے  کہا، " اب ہم کو معلوم ہوا کہ خداوند تیرے  ساتھ ہے۔ اور ہمارا خیال ہے  کہ تمہارے  ساتھ ایک معاہدہ کریں اور تجھے  بھی ہمارے  ساتھ وعدہ کر نا چاہئے۔ 29 اور ہم نے  تیری کوئی برائی نہیں چاہی۔ ٹھیک اسی طرح تُو بھی ہماری کسی قسم کی بُرائی نہ کرنے  کا وعدہ کر۔اگر چہ کہ ہم نے  تجھے  دُور ضرور بھیجا ہے۔ لیکن بہت ہی سکون و اطمینان سے  بھیجا ہے۔ اور کہا کہ خداوند نے  تیرے  حق میں جو خیر و برکت لکھ دی ہے  وہ اب ظاہر ہو چکی ہے۔ " 30 اِس لئے  اِسحاق نے  ان کے  لئے  ایک ضیافت کا اہتمام کیا۔ اور وہ سب کے  سب سیر ہو کر کھا نا کھائے۔ 31 دُوسرے  دن صبح، وہ سب آپس میں ایک دُوسرے  سے  وعدے  اور قسمیں لے  کر اطمینان سے  چلے  گئے۔ 32 اُس دن اِسحاق کے  نوکر آئے  اور اپنے  کھو دے  ہوئے  کنویں کے  بارے  میں کہا کہ کنویں میں ہم کو پانی کا ایک سوتا ملا ہے۔ 33 جس کی وجہ سے  اِسحاق نے  اُس کا نام سبع رکھا۔ آج بھی اس شہر کو بیر سبع کے  نام سے  یاد کرتے  ہیں۔ 34 عیساؤ کی عمر جب چالیس سال کی ہوئی تھی تو اُس نے  حیتیوں کی دو عورتوں سے  بیاہ کیا۔ ایک تو بیری کی بیٹی یہودتھ، اور دوسری اِیلون کی بیٹی بشامتھ تھی۔ 35 اِن شادیوں سے  اِسحاق اور ربقہ کو بہت دُکھ اور افسوس ہوا۔ 


پیدائش 27

1 جب اِسحاق ضعیف ہوئے  تو آنکھیں اتنی کمزور ہو گئیں کہ وہ ٹھیک سے  دیکھ نہیں سکتے  تھے۔ ایک دِن وہ اپنے  پہلوٹھے  بیٹے  عیساؤ کو اپنے  پاس بُلا کر کہا :۔اے  بیٹے ! عیساؤ نے  جواب دیا کہ میں حاضر ہوں۔ 2 اِسحاق نے  اُس سے  کہا، " میں بوڑھا ہو چکا ہوں۔ اِس لئے  میں نہیں جانتا کہ میں کب مر جاؤں۔ 3 اس لئے  مناسب ہے  کہ تو اپنی تیر کمان لے  کر شکار کو جا اور میرے  لئے  ایک جانور کا شکار کر کے  لا۔ 4 اور میرے  لئے  میری پسند کا لذیذ کھانا تیار کر کے  لاؤتا کہ میں اُس کو کھاؤں۔ اور کہا کہ میں مرنے  سے  پہلے  ہی تجھے  دعاء خیر و برکت دوں۔" 5 اِس وجہ سے  عیساؤ شکار کے  لئے  چلا گیا۔ 6 رِبقہ اپنے  بیٹے  یعقوب سے  کہنے  لگی کہ سُن! تیرے  باپ نے  تیرے  بھائی عیساؤ کے  ساتھ جو باتیں کیں میں نے  وہ سُن لیں۔ 7 تیرے  باپ نے  اُس سے  کہا کہ میرے  لئے  ایک جانور کا شکار کر کے  لا اور اُس سے  میری پسند کا ایک لذیذ کھانا تیار کر کے  لا دے۔ اور کہا کہ میں مرنے  سے  پہلے  ہی تجھے  دعاء خیر و برکت دوں گا۔ 8 اِس وجہ سے  اے  میرے  بیٹے  میری بات مان اور میں جو کہوں سو کر گذر۔ 9 ہماری بکریوں کے  جھنڈ میں جا، اور بکریوں کے  دو بچوں کو اٹھا لا۔ اور میں تیرے  باپ کے  لئے  اُس کی پسند کا لذیذ کھانا اُس سے  تیار کروں گی۔ 10 اور وہ لذیذ کھانا اپنے  باپ کے  لئے  اٹھا لے  جا۔ وہ اسے  کھائیں گے  اور مرنے  سے  پہلے  تجھے  دعاء خیر دیں گے۔ 11 اُس بات پر یعقوب نے  اپنی ماں رِبقہ سے  کہا میرے  بھائی عیساؤ کا سارا جسم بالوں سے  بھرا ہوا ہے۔ لیکن میرا جسم اُس کے  جیسا بالوں سے  بھرا ہوا نہیں ہے۔ 12 اگر میرا باپ مجھے  چھُو لے  تو اُسے  یہ آسانی سے  معلوم ہو جائے  گا کہ میں عیساؤ نہیں ہوں۔ تب تو وہ مجھے  برکت بھی نہ دیں گے۔ اور میری اس  دھوکہ دینے  کی کو شش کی وجہ سے  وہ مجھ پر لعنت بھی کریں گے۔ 13 اِس بات پر رِبقہ نے  اُس سے  کہا کہ اگر وہ تجھ پر لعنت کرے  تو وہ لعنت مجھ پر پڑے  گی۔ اِس لئے  میں تجھ سے  جو کہوں سو کر۔ اور کہا کے  میرے  لئے  بکریوں کو لا۔ 14 اِس وجہ سے  یعقوب دو بکریوں کو ساتھ لا یا۔ تب اُس نے  اِسحاق کی پسند کی لذیذ غذا اُس کے  گوشت سے  تیار کی۔ 15 پھر رِبقہ نے  اپنے  پہلوٹھے  بیٹے  عیساؤ کے  لئے  عمدہ لباس جو کہ گھر میں تھا اُسے  لے  لیا۔ اور رِبقہ نے  اُس عمدہ لباس کو اپنے  چھوٹے  بیٹے  یعقوب کو پہنایا۔ 16 اور بکریوں کے  چمڑے  کو یعقوب کے  ہاتھوں اور اُس کے  گلے  سے  لپیٹ دیا۔ 17 تب اپنا  تیار کیا  ہوا  لذیذ کھانا اور کچھ روٹی یعقوب کو دے  دی۔ 18 یعقوب اپنے  باپ کے  پاس گیا اور پُکارا کہ اے  ابّا جان، اُس کے  باپ نے  پو چھا کہ کیا بیٹے  اور تو کون ہے ؟ 19 یعقوب نے  اپنے  باپ سے  کہا، " میں عیساؤ تیرا پہلو ٹھا بیٹا۔ تیرے  کہنے  کے  مُطابق میں ویسا ہی کر لا یا ہے۔ میں تیرے  لئے  شکار کے  جانور کا گوشت لا یا ہوں بیٹھ کر کھا لیجئے۔ اور کہا کہ اُس کے  بعد آپ  مجھے  خیر و برکت سے  نواز سکتے  ہیں۔" 20 تب اِسحاق نے  اپنے  بیٹے  سے  پوچھا کیا تُو اتنی جلدی شکار کر کے  واپس لو ٹ آیا۔ اِس پر یعقوب نے  جواب دیا، " کیونکہ خداوند تیرے  خدا نے  جانور کو جلدی پانے  میں میری مدد کی۔" 21 پھر یعقوب نے  اِسحاق سے  کہا، "میرے  نزدیک آ جاتا کہ میں تجھے  چھُو سکوں میرے  بیٹے  ، اور تجھے  چھُونے  کے  بعد میں آسانی سے  معلوم کر سکتا ہوں کہ تو میرا بیٹا عیساؤ ہے  یا نہیں۔" 22 اِس لئے  یعقوب اپنے  باپ اِسحاق کے  پاس گیا۔ اِسحاق اُس کو چھُوا اور کہا کہ تیری آواز تو یعقوب کی آواز جیسی ہے۔ مگر تیرے  ہاتھ تو عیساؤ کے  ہاتھ کے  جیسے  بالوں سے  پُر ہیں۔ 23 وہ یعقوب کو پہچان نہ سکا کیونکہ اُس کے  ہاتھ عیساؤ کے  ہاتھوں جیسے  بالوں سے  پُر تھے۔ اِس وجہ اُس نے  یعقوب کو دعا ء خیر سے  نوا ز۔ 24 اِسحاق نے  اُس سے  پوچھا کہ تُو کیا حقیقت میں میرا بیٹا عیساؤ ہے ؟ تب یعقوب نے  جواب دیا کہ ہاں میں ہی ہوں۔ 25 تب اسحاق نے  کہا کہ تو کھا نا لا۔میں کھا نا کھانے  کے  بعد تجھے  دعاء خیر سے  نوازوں گا۔ اس لئے  یعقوب کھا نا لا کر دیا تو اُس نے  کھا نا کھا لیا۔اور مئے  بھی پی لی۔ 26 پھر اسحاق نے  اپنے  بیٹے  سے  کہا کہ میرے  نزدیک آ اور مجھے  پیار سے  چوم لے۔ 27 اُس کے  کہنے  کے  مطابق یعقوب اپنے  باپ کے  پاس گیا اور اُسے  پیار سے  چو ما۔جب اِسحاق نے  یعقوب کے  کپڑوں کی خوشبو سونگھا، تو اُس کو یہ کہتے  ہوئے  دعاء خیر سے  نوازا۔ "میرے  بیٹے  کی خوشبو اسی کھیت کی طرح ہے  جسے  خداوند نے  خیر و برکت سے  سرفراز کیا۔ 28 خداوند تیرے  لئے  ضرورت سے  زیادہ بارش برسائے۔ تجھے  فصلوں سے  ڈھیروں ڈھیر انا ج اور انگوری مئے  بھی ملے۔ 29 سب لوگ تیری خدمت کرے۔ قومیں تیرے  سامنے  اپنے  سروں کو جھکائے  اور تو اپنے  بھائیوں پر حکمرانی کرے۔ تیری ماں کے  بیٹے  تیرے  سامنے  سر جھکا کر تیری فرمانبرداری کریں۔ تجھ پر لعنت کرنے  والا خود لعنتی ہو گا۔اور ہر ایک جو تیرے  لئے  مہر بانی دکھائے  اور تجھے  دعاء دے  اور وہ دعاء اور مہربانی حاصل کرے  گا۔ 30 اِسحاق نے  یعقوب کو خیر و برکت کی دعاء سے  نوازا اس کے  بعد یعقوب اپنے  باپ اِسحاق کے  پاس سے  نکلنے  ہی کو تھا کہ عیساؤ شکار سے  واپس لو ٹا۔ 31 عیساؤ بھی اپنے  باپ کی پسند کی مطابق خاص قسم کا کھا نا تیار کر وا کر اپنے  باپ کے  پاس لا کر حاضر کیا اُس نے  اپنے  باپ سے  کہا، ابّا جان! اُٹھئے  ، اور آپ کیلئے آپ کا  بیٹا  شکار کے  جانور کا گوشت پکا کر لا یا ہے  اُس کو کھا لیجئے۔ اور کہا کہ پھر اُس کے  بعد مجھے  دعاء خیر و برکت کے  کلمات سے  نوازئیے۔ 32 اِسحاق نے  اس سے  پو چھا کہ تو کون ہے ؟ اُس نے  جواب دیا کہ میں تیرا بیٹا عیساؤ ہوں۔ 33 تب اسحاق کو بہت غصّہ آیا اور کہا کہ تیرے  آنے  سے  پہلے  کھا نا تیّار کر کے  مجھے  لا کر دینے  والا کون تھا؟ میں نے  وہ سب کُچھ کھانے  کے  بعد اُس کو دعاء خیر و برکت سے  نوازا۔ اور کہا کہ اب میں نے اس کے  لئے    جو خیر و برکت کی دُعا کی ہے  وہ واپس نہیں لی جا سکتی۔ 34 عیساؤ اپنے  باپ کی باتیں سُن کر غصّہ ہوا۔اور بے  چین ہوتے  ہوئے  فکر مند ہوا۔اور چیخ وپکار کرنے  لگا۔اور اُس نے  اپنے  باپ سے  کہا کہ اگر ایسی ہی بات ہے  تو اے  ابا جان مجھے  خیر و برکت کی دُعا دو۔ 35 اِسحاق نے  کہا کہ تیرے  بھائی نے  تو مجھے  فریب دیا ہے۔ وہ آیا اور تیرے  حق کی خیر و برکت کولے  لیا۔ 36 عیساؤ نے  کہا کہ اس کا نام یعقوب ("دھوکہ باز ")ہے۔ اور وہی اُس کے  لئے  مناسب و موزوں نام ہے۔ اس نے  میرے  ساتھ دو مرتبہ دھو کہ کیا ہے۔ اور میرے  پہلوٹھے  پن کا حق بھی لے  لیا ہے۔ اور کہا کہ میرا خیر و برکت بھی لے  لیا ہے۔ پھر عیساؤ نے  پوچھا کہ کیا میرے  لئے  خیر و برکت سے  کوئی حق باقی ہے ؟ 37 اِسحاق نے  کہا"نہیں، میں نے  تجھ پر حکو مت کرنے  کا حق تو یعقوب کو دیا ہے۔ اور اُس کے  تمام بھائی اُس کے  خادم ہوں گے  میں نے  یہ بات اسے  بتادی ہے۔ اور میں نے  اُس کے  لئے  زیادہ سے  زیادہ اناج، دال دانہ، اور انگوری مئے  کو پانے  کی دُعا کی ہے۔ تب اُس نے  کہا اے  میرے  بیٹے  میں تجھے  کیا دے  سکتا ہوں؟ " 38 لیکن عیساؤ نے  اپنے  باپ سے  عاجزی کر نا جاری رکھا، " کیا آپ  کے  پاس صرف ایک ہی دعا ہے ؟ عیساؤ نے  رو نا شروع کر دیا اور کہنے  لگا کہ ابّا جان! میرے  لئے  بھی دُعاء خیر کیجئے۔ " 39 تب اِسحاق اس سے  کہنے  لگے  ، " تو اچھّے  علا قے  میں زندگی گزار نہ سکے  گا۔اور تیرے  لئے  ضرورت کے  مطابق بارش میسر نہ ہو گی۔ 40 تو تلوار کی بدولت زندہ رہے  گا۔ اور تُو اپنے  بھائی کا خادم بن کر رہے  گا۔ لیکن جب تم تیاّر رہو گے  تو تم اپنے  آپ  کو اس کی گرفت سے  آزاد کر لو گے۔ " 41 اُس دن عیساؤ، یعقوب سے  بحث کرنے  لگا "میرا باپ تو بہت جلد ہی مر جائے  گا۔اور جب ماتم پر سی کا دن گزر جائے  گا تو اس کے  بعد میں یعقوب کو قتل کر دوں گا۔" 42 عیساؤ کی یعقوب کو قتل کرنے  کی بات جب رِبقہ کو معلوم ہو ئی۔تو اُس نے  یعقوب کو بلا یا اور اُس سے  کہا کہ سن لے  تیرا بڑا بھائی عیساؤ تجھے  قتل کرنا چاہتا ہے۔ 43 اِس وجہ سے  اے  میرے  بیٹے  ، تو میرے  کہنے  کے  مطابق کر۔میرا بھائی لابن، حاران کے  مقام پر سکو نت پذیر ہے۔ اُس کے  پاس جا کر چھپ جا۔ 44 اور اُس کے  پاس ایک مختصر مدت قیام کر۔اور اپنے  بڑے  بھائی کا غصہ ٹھنڈا ہونے  تک تو اسی کے  پاس رہ۔ 45 کچھ وقت گزرنے  پر تیری غلطی کو تیرا بھائی بھُلا دے  گا۔ تب میں وہاں تجھے  بُلانے  کے  لئے  ایک نوکر کو بھیجوں گی۔ اور کہا کہ ایک ہی دن میں تم دونوں کو کھو نا نہیں چاہتی ہوں۔ 46 تب ربقہ نے  اسحاق سے  کہا، "میں حتّی عورتوں کے  بیچ رہنے  سے  نفرت کر تی ہوں۔ اگر یعقوب بھی ایسی عورتوں میں سے  کسی سے  شادی کرے  تو میرے  لئے  زندہ رہنے  سے  میرا مرنا ہی بہتر ہو گا۔ "


 پیدائش 28


1 اِسحاق نے  یعقوب کو بُلا کر اُس کے  لئے  دُعا دی اور اُس سے  کہا کہ تو کسی کنعانی عورت سے  ہر گز شادی نہ کر نا۔ 2 اِس وجہ سے  اِس جگہ کو چھوڑ کر فدّان ارام کو چلا جا وہاں سے  اپنی ماں کے   میکےبیتو ئیل کے  گھر کو چلا جا۔ اور تیری ماں کا بڑا بھائی لابن وہاں پر رہتا ہے۔ اور وہاں پر اُس کی بیٹیوں میں سے  کسی ایک سے  شادی کر لے۔ 3 خدا قادر مطلق تیرے  حق میں خیر و برکت دے۔ اور تیری بہت سی اولاد ہو گی اور میں تیرے  لئے  بہت بڑی قوم  کامُورث اعلیٰ بننے  کی دُعا کروں گا۔ 4 جس طرح خدا نے  ابراہیم کے  حق میں خیر و برکت دی تھی ٹھیک اُسی طرح میں  نے بھی تیرے  اور تیری اولاد کے  لئے  دُعا کی اور تیری اِقامت وا لی زمین پر خاص زمین کو حاصل کرنے  کے  لئے  بھی میں دُعا کروں گا۔ خدا نے  ابراہیم کو جو زمین دی ہے  وہ وہی ہے۔ 5 اُسی طرح یعقوب، فدّان ارام پر رِبقہ کے  بڑے  بھائی لابن کے  پاس گئے۔ جبکہ بیتو ئیل، لابن اور رِبقہ کا باپ ہے۔ اور رِبقہ، یعقوب اور عیساؤ کی ماں ہے۔ 6 ان کے  باپ اِسحاق نے  یعقوب کو جو دُعا دی، اور شادی کے  لئے  فدّان ارام کو بھیجا اور کنعان کی کسی عورت سے  یعقوب کو شادی نہ کرنے  کا جو حکم دیا یہ سب کچھ عیساؤ کو معلوم ہوا۔ 7 اِس کے  علاوہ یعقوب کی  اپنے  ماں باپ کا فرمانبردار ہو کر فدّان ارام کو جانے  کی بات عیساؤ کو معلوم ہو ئی۔ 8 عیساؤ کو یہ بات بھی معلوم ہوئی کہ بیٹوں کا کنعانی عورتوں سے  شادیاں رچانا اس کے  باپ کو پسند نہیں۔ 9 جبکہ عیساؤ کی فی الوقت دو بیویاں تو تھیں ہی۔ اِسکے  باوجود وہ اِسمٰعیل کے  پاس جا کر اس کی بیٹی مہلت سے  شادی کر لی۔ جبکہ اِسمٰعیل، ابراہیم کا بیٹا ہے۔ اور مہلت، نبایوت کی بہن ہے۔ 10 یعقوب، بیر سبع کو ترک کر کے  حاران کو چلے  گئے۔ 11 جب یعقوب سفر کر رہے  تھے  تو سورج غروب ہو گیا۔ اِس وجہ سے  یعقوب رات گذار نے  کے  لئے  کسی نا معلوم جگہ چلے  گئے۔ یعقوب نے  اُس جگہ سے  ایک پتھر لیا اور اُس پر سر رکھ کر سو گئے۔ 12 یعقوب کو ایک خواب نظر آیا۔ اُس خواب میں اُس نے  دیکھا کہ ایک سیڑھی زمین پر کھڑی ہے۔ اور وہ آسمان کو چھو رہی ہے۔ اور یعقوب نے  یہ دیکھا کہ خدا کے  فرشتے  اُس سے  اُوپر چڑھتے  اور نیچے  اُترتے  ہیں۔ 13 یعقوب نے  خداوند کو سیڑھی کے  ایک سِرے  پر کھڑے  ہوئے  دیکھا اور خداوند نے  اُس سے  کہا، " میں تیرے دادا ابراہیم کا خداوند خدا ہوں۔میں اِسحاق کا بھی خدا ہوں۔ اب تو جس خطۂ ارض پر سویا ہوا ہے۔ وہ ملک میں تجھے  عطا کروں گا۔ میں یہ ملک تجھے  اور تیری اولاد کو دے  رہا ہوں۔ 14 زمین پر پائے  جانے  والے  ریت کے  ذرّوں کی طرح تیری بے  شُمار نسل ہو گی۔ اور وہ مشرق و مغرب اور شمال و جنوب میں پھیل جائے  گی۔ تیری معرفت اور تیری ذریّت و نسل کے  توسط سے  زمین پر بسنے  وا لی تمام قومیں اور ذاتیں فیض و برکت پائیں گی۔ 15 " میں تیرے  ساتھ رہوں گا، اور جہاں کہیں بھی تُو جائے  گا میں تیری حفاظت کروں گا۔ اِس جگہ پر تجھے  پھر دوبارہ لاؤں گا۔ اور کہا کہ میں اُس وقت تک تجھے  چھوڑ کر نہ جاؤں گا جب تک کہ میرا کیا ہوا وعدہ پو را نہ ہو۔" 16 تب یعقوب نیند سے  بیدار ہوئے  اور کہا کہ یقیناً اِس جگہ پر خداوند ہے۔ لیکن پھر بھی یہ بات مجھے  معلوم نہ تھی۔ 17 کہ یعقوب کو ڈر محسوس ہوا تھا۔ اور اُس نے  کہا کہ یہ تو بہت ہی اہم جگہ ہے۔ اور یہ خدا کا گھر ہے۔ اور کہا کہ یہ تو جنت کا دروازہ ہے۔ 18 دوسرے  دِن یعقوب صبح سویرے  جلد اٹھے  اور جس پتھر پر تکیہ لگا کر سوئے  ہوئے  تھے  اُس کو اٹھا کر زمین پر ایک کھمبے  کی طرح کھڑا کر دیا۔ پھر اس پتھر پر تیل اُنڈیل دیا۔ 19 اُس جگہ کا نام لُوز تھا۔ لیکن یعقوب نے  اُس کا نام بیت ایل رکھا۔ 20 تب یعقوب نے  یہ وعدہ کیا کہ خدا میرے  ساتھ رہے  گا، اور میں جہاں جاؤں وہ میری حفاظت کرے  گا اور کھانے  کے  لئے  غذا کا اور پہننے  کے  لئے  کپڑوں کا انتظام کرے  گا۔ 21 میں سکون و اطمینان سے  اپنے  باپ کے  گھر کو لوٹ کر واپس آؤں تو خداوند ہی میرا خدا ہو گا۔ 22 میں نے  جس پتھر کو کھمبے  کی طرح کھڑا کیا ہے  وہ خدا کا گھر ہو گا۔ اور اِس کے  علا وہ خدا مجھے  جو کچھ بھی عطا کرے  گا، تو اُس کا دسواں حصّہ میں خدا کو دے  دوں گا۔


پیدائش  29

1 تب پھر یعقوب نے  اپنے  سفر کو جاری رکھا۔ وہ مشرقی سمت میں پائے  جانے  والے  ملک کو چلے  گئے۔ 2 جب یعقوب نے  غور سے  دیکھا تو کھیت میں اُسے  ایک کنواں نظر آیا۔ کنوئیں کے  قریب میں بھیڑوں کے  تین ریوڑ سوئے  ہوئے  تھے۔ اور اُن بھیڑوں کو اُسی کنوئیں کا پانی پلاتے  تھے۔ کنوئیں کے  اُوپر بڑا سا چوڑا پتھر رکھا گیا تھا۔ 3 بھیڑوں کے  تمام ریوڑ جب جمع ہوتے  تو چرواہے  کنوئیں کے  منھ پررکھے اُس پتھّر کو لڑھکا دیتے  تھے۔ تب تمام ریوڑکنویں کا پانی پیتے  تھے۔ بھیڑیں جب پانی پی لیتی تھیں تو چرواہے  پھر سے  پتھر کو کنوئیں کے  منھ پر رکھ دیتے۔ 4 یعقوب نے  وہاں پر موجود چرواہوں سے  پو چھا کہ اے  بھائی!تم کہاں کے  رہنے  والے  ہو؟ انہوں نے  جواب دیا کہ ہم حاران کے  رہنے  والے  ہیں۔ 5 تب یعقوب نے  ان سے  پو چھا کہ کیا تم نحور کے  بیٹے  لا بن کو جانتے  ہو؟ چرواہوں نے  جواب دیا کہ ہم واقف ہیں۔ 6 یعقوب نے  اُن سے  پو چھا کہ کیا وہ خیر و عافیت سے  ہے ؟ اُنہوں نے  جواب دیا کہ ہاں وہ خیریت سے  ہے۔ وہ دیکھو!اُن بھیڑوں کے  ساتھ آنے  والی اُس کی بیٹی راخل ہی ہے۔ 7 یعقوب نے  اُن سے  کہا کہ دیکھو ابھی دن ہی ہے  رات کے  لئے  بھیڑوں کو ایک جگہ جمع کرنے  کا وقت نہیں ہوا ہے  پانی پلاؤ اور ان کو چراؤ۔ 8 ان چرواہوں نے  کہا کہ جب تک بھیڑوں کے  ریوڑ جمع نہ ہوں گے  تب تک ہم کنویں کے  منھ سے  پتھّر کو ہٹا کر ان بھیڑوں کو پانی پِلا نہ سکیں گے۔ اور کہا  کہ وہ ایک ساتھ جمع ہو کر آئیں تو ہم ان کو پانی پلائیں گے۔ 9 یعقوب جب چرواہوں سے  باتیں کر رہا تھا تو، اپنے  باپ کے  بھیڑوں کے  ساتھ آئی۔(جبکہ بھیڑوں کی دیکھ بھال و نگرانی راخل کی ذمہ داری تھی )۔ 10 راخل، لا بن کی بیٹی تھی اور لابن، یعقوب کی ماں رِبقہ کا بڑا بھائی تھا۔جب یعقوب نے  راخل کو لا بن کی  بھیڑوں کے  جھنڈ کے  ساتھ دیکھا تو کنوئیں کے  منھ پر سے  پتھر کو ہٹا یا اور لا بن کی بھیڑوں کو پانی پلا یا۔ 11 تب یعقوب نے  راخل کو چو مااور رونے  لگا۔ 12 یعقوب نے  راخل سے  کہا کہ وہ اُس کے  باپ کے  خاندان والا اور رِبقہ کا بیٹا ہے۔پھر راخل گھر کو دوڑتی ہوئی گئی اپنے  باپ سے  یہ سارا ماجرا کہہ دیا۔ 13 لا بن نے  جب اپنی بہن کے  بیٹے  یعقوب کے  بارے  میں سُنا تو ملاقات کے  لئے  دوڑتے  ہوئے  آیا۔ لابن نے  اُس کو گلے  لگایا ، پیار کیا اور اسے  گھر کو بلا یا۔ تب یعقوب نے  پیش آئے  ہوئے  تمام واقعات لابن کوسنائے۔ 14 پھر لابن نے  کہا کہ یہ تو بڑے  ہی تعجب کی بات ہے  کہ تو میرے  خاص خاندان کا آدمی  ہے  اِس لئے  یعقوب لابن کے  ساتھ ایک مہینہ کی مدّت تک رہا۔ 15 ایک دن لابن نے  یعقوب سے  کہا کہ تو میرے  پاس تنخواہ لئے  بغیر جو کام کرتا ہے  وہ مناسب نہیں ہے۔ اس لئے  کہ تو میرا عزیز و رشتہ دار ہے  نہ کہ نو کر۔ او رپو چھا کہ میں تجھے  کتنی تنخواہ دوں۔ 16 لا بن کی دو بیٹیاں تھیں۔ بڑی کا نام لیاہ اور چھوٹی کا نام راخل تھا۔ 17 راخل بڑی خوبصورت تھی۔ اور لیاہ کی آنکھیں سنجیدہ اور نرم و نازک تھیں۔ 18 یعقوب، راخل سے  محبت کرنے  لگا۔ اور یعقوب نے  لا بن سے  کہا کہ اپنی چھوٹی بیٹی راخل کی شادی اگر مجھ سے  کرا دے  گا تو میں تیرے  پاس سات برس تک نوکری کروں گا۔ 19 لابن نے  کہا کہ کسی دوسرے  شخص کا اُس سے  شادی کرنے  سے  پہلے  ہی تیرا اس سے  شادی کر نا اس کے  حق میں بھلا ہو گا۔ اور کہا کہ اس وجہ سے  تو میرے  ساتھ رہ جا۔ 20 اس لئے  یعقوب اس کے  ساتھ رہا اور سات برس تک لا بن کی خدمت کی۔ کیونکہ وہ راخل سے  بہت زیادہ محبت کرتا تھا، اس لئے  وہ مدت اس کو بہت کم معلوم ہوئی۔ 21 سات برس گزرنے  پر یعقوب نے  لا بن سے  کہا کہ میری  راخل سے  شادی کرا دے۔ کیونکہ میری مدت ملازمت پوری ہو گئی ہے۔ 22 اس لئے  لابن نے  اس جگہ پر مقامی لوگوں کے  لئے  ایک کھانے  کی ضیافت کا اہتمام کیا۔ 23 اس رات لا بن  نےاپنی بیٹی لیاہ کو یعقوب کے  پاس بھیج دیا۔ اور یعقوب اس سے  ہم بستر ہوئے۔ 24 (لابن نے  اپنی خادمہ زلفہ کو اپنی بیٹی کے  لئے  بطور خادمہ عطا کیا ) 25 صبح جب یعقوب نے اٹھ کر دیکھا تو اس کے  ساتھ لیاہ تھی۔ یعقوب نے  لا بن سے  کہا، " تو نے  مجھے  دھو کہ دیا ہے۔ جبکہ میں نے  راخل سے  شادی کرنے  کے  لئے  بڑی محنت و مشقّت سے  خدمت کی تھی۔ لیکن تو نے  مجھے  کیوں دھو کہ دیا؟ " 26 لابن نے  کہا، " ہمارے  ملک میں یہ رواج ہے  کہ بڑی بیٹی کی شادی ہوئے  بغیر چھوٹی بیٹی کی شادی نہیں کی جاتی۔ 27 لیکن اس شادی کو ایک  ہفتہ آگے  بڑھا دے  تو میں تیری راخل سے  بھی شادی کر دوں گا۔ بشرط یہ کہ اگر تو مزید سات برس تک میری خدمت کرے۔ " 28 یعقوب نے  یوں ہی ایک ہفتہ گزارا۔ تب لابن نے  اپنی بیٹی راخل کے  ساتھ اس کی شادی کر دی۔ 29 (لابن نے  اپنی خادمہ بلہاہ کو اپنی بیٹی راخل کے  لئے  بطور خادمہ دے  دیا۔ ) 30 یعقوب راخل سے  بھی ہم بستر ہوئے  اور اس نے  راخل سے  محبت کی۔ جس کی وجہ سے  وہ مزید سات برس تک لا بن کی خدمت کرنے  لگے۔ 31 خداوند نے  دیکھا کہ لیاہ سے  نفرت کی گئی۔ اس لئے  خداوند نے  لیاہ کی گود اولاد والی بنا دی لیکن راخل کو بانجھ بنا دیا۔ 32 لیاہ نے  ایک بچے  کو جنم دیا۔ اور اس نے  اپنے  آپ  میں کہا کہ خداوند نے  میرے  دکھ درد کو محسوس کیا۔ اور میرا شوہر مجھ سے  محبت نہیں کرتا ہے۔ کم سے  کم اب وہ مجھ سے  محبت کرے  گا۔ یہ کہتے  ہوئے  اس نے  اپنے  بیٹے  کا " رو بن " نام رکھا۔ 33 لیاہ پھر حاملہ ہوئی اور مزید ایک بچے کو جنم دیا۔ اس نے  کہا، "خداوند نے  یہ سمجھا کہ مجھ سے  نفرت کی جا رہی ہے  اس لئے  اس نے  مجھے  ایک اور بیٹا دیا ہے  اور اس کا نام اس نے  " شمعون " رکھا۔ " 34 لیاہ پھر سے  حاملہ ہوئی اور ایک بیٹا جنم دیا۔ اور وہ اپنے  آپ  میں کہنے  لگی، " یقیناً اب میرا شو ہر مجھ سے  محبت کرے  گا۔ کیونکہ میں نے  اس کو تین بیٹے  دئیے ہیں۔ اس لئے  اس نے  اس کا نام "لا وی " رکھا۔ " 35 پھر لیاہ  نے ایک اور بیٹے  کو جنم دیا۔ لیاہ نے  اپنے  آپ  میں کہا کہ اب تو میں خداوند کی تمجید بیان کروں گی۔ یہ کہتے  ہوئے  اس نے  اس بچہ کا نام " یہوداہ" رکھا۔ پھر اس کے  بعد لیاہ کو بچہ ہونے  کا سلسلہ بند ہو گیا۔ 


پیدائش  30


1 جب راخل  نے  دیکھا کہ وہ یعقوب کے  لئے  بچہ پیدا نہ کر سکی تو اپنی بڑی بہن لیاہ سے  حسد کرنے  لگی۔ اس لئے  اس نے  یعقوب سے  کہا، " مجھے  اولاد دے  ور نہ میں مر جاؤں گی۔ " 2 یعقوب کو راخل پر غصّہ آیا۔ اس نے  اس سے  کہا کہ میں تو خدا نہیں ہوں۔ وہ تو خدا ہی ہے جس نے  تجھے  اولاد سے  محروم رکھا ہے۔ 3 تب راخل نے  کہا کہ تو میری خاد مہ بلہاہ کولے  لے۔ اور اُس کے  ساتھ ہم بستر ہو۔ اور وہ میرے  لئے  ایک بچہ جنے  گی۔ تب میں اُس کے  ذریعے  ماں بن جاؤں گی۔ 4 اس  کہنے  کے  مطابق راخل نے  بلہاہ کو اپنے  شوہر یعقوب کے  حوالے  کیا۔ اور یعقوب بلہاہ سے  ہم بستر ہوئے۔ 5 بِلہاہ حاملہ ہوئی اور یعقوب کے  لئے  ایک بیٹے  کو جنم دیا۔ 6 راخل نے  کہا کہ خدا نے  میری دُعا کو قبول کر کے  مجھے  ایک بیٹا دینے  کا فیصلہ کیا ہے۔ اور اُس نے  اُس بچے  کا نام دان رکھا۔ 7 بِلہاہ دوبارہ حاملہ ہو ئی اور  یعقوب کو دوسرا بچہ دیا۔ 8 راخل نے  کہا "میں نے  اپنی بڑی بہن کے  ساتھ جد و جہد کی تھی اور میں جیت گئی تھی"اس لئے  اس بچے  کا نام "نفتالی "رکھا۔ 9 لیاہ نے  دیکھا کہ اب وہ اور بچہ نہیں جن سکتی اس لئے  اُس نے  اپنی  خادمہ زِلفہ کو یعقوب کی خدمت میں پیش کر دیا۔ 10 زِلفہ سے  ایک بچہ پیدا ہوا۔ 11 لیاہ نے  اپنے  آپ  کو بہت خوش نصیب سمجھ کر اس بچے  کا نام جاد رکھا۔ 12 زلفہ نے  ایک اور بچے کو جنم دیا، تو لیاہ نے  کہا کہ میں قابل مبارک باد ہوں۔ 13 لیاہ بولی، " میں بہت خوش ہوں۔ " یہ کہتے  ہوئے  اس نے  اس بچہ کا نام آشر رکھا۔ 14 گیہوں کی فصل کی کٹائی کے  زمانے  میں رو بن جب کھیت کو گیا تو ایک خاص قسم کا پودا مُردم گیاہ دیکھا۔ روبن وہ مُردم گیاہ اپنی ماں لیاہ کیلئے  لا یا۔ راخل نے  لیاہ سے  کہا کہ برائے  مہربانی اپنے بیٹے   کے  لائے  ہوئے  مُردم گیاہ میں سے  کچھ مُردم گیاہ مجھے  بھی دے  دے۔ 15 لیاہ نے  کہا، "تو نے  تو میرے  شوہر کو اپنے  قابو میں کر لیا ہے۔ اور اِن مُردم گیاہ کو بھی نکالنے  کی کو شش کر رہی ہو جو کہ میرے  بچے  لائے  ہیں۔ راخل نے  کہا کہ تیرا بچہ جو مُردم گیاہ لایا ہے  اگر وہ مجھے  دے  دے  تو آج کی رات تو یعقوب کے  ساتھ سو سکتی ہے۔ 16 اس رات یعقوب کھیت سے  آ گئے۔ اس کو دیکھتے  ہی لیاہ اس سے  ملنے  کے  لئے  دوڑی۔ اس نے  کہا، "آج کی رات تو میرے  ساتھ ہم بستر ہو گا۔ اور میرابیٹا  جو مُردم گیاہ لا یا تھا ان کو میں نے  تیرے  لئے  دے  دیا ہے۔ "جس کی وجہ سے  اس رات یعقوب لیاہ کے  ساتھ ہم بستر ہوئے۔ 17 خدا کا یہ فضل ہوا کہ لیاہ پھر دوبارہ حاملہ ہو ئی۔ اور اپنے  پانچویں بیٹے  کو جنم دیا۔ 18 لیاہ نے  کہا کہ خدا نے  مجھے  ایک انعام دیا ہے۔ کیونکہ میں نے  اپنی لونڈی کو اپنے  شوہر کے  حوالے  کیا ہے۔ اس لئے  اس نے  اس بچہ کا نام اشکار رکھا۔ 19 لیاہ پھر حاملہ ہوئی اور چھٹے بچے  کو جنم دیا۔ 20 لیاہ نے  کہا کہ خدا نے  مجھے  ایک بہت ہی عمدہ قسم کا انعام دیا ہے۔ ایسی صورت میں تو یعقوب یقیناً مجھے  قبول کرے  گا۔ اس لئے  کہ میں نے  چھ بیٹوں کو اس کی گود میں ڈال دیا ہے۔ یہ کہتے  ہوئے  اس نے  اس کا نام " زبولون "رکھا 21 تب پھر لیاہ نے  ایک لڑ کی کو جنم دیا۔ اور اس نے  اپنی لڑکی کا نام دینہ رکھا۔ 22 پھر خدا نے  راخل کی بھی دعا کو قبول کرتے  ہوئے  اس پر ماں بننے  کا فضل کیا۔ 23 راخل حاملہ ہو کر ایک بیٹے  کو جنم دیا۔پھر راخل نے  کہا کہ خدا نے  میرے  نصیب میں جو ذلّت و رسوائی رکھی تھی اس کو دور کر دیا ہے۔ اور مجھے  امید ہے  کہ خداوند مجھے  دوسرا بیٹا دے  گا۔ "اس لئے  اس نے  اس بچے  کا نام "یوسف " رکھا۔ 24 25 یوسف جب پیدا ہوئے  تو یعقوب نے  لا بن سے  کہا کہ اب مجھے  میرے  خاص گھر کو جانے  کی اجازت دے  26 میری بیویوں اور میرے  بچوں کو مجھے  دے  دے۔ میں نے  تمہارا کام کر کے  ان کو کما لیا ہے۔ اور کہا کہ میں نے  تیری بہت اچھی طرح خدمت کی ہے  جس کو تو اچھی طرح جانتا ہے۔ 27 لابن نے  اس سے  کہا کہ میں جو کہتا ہوں وہ سُن لے۔ تیری خاطر اپنے  اوپر خداوند کے  فضل و کرم کو میں خوب جانتا ہوں۔ 28 بتاؤ کہ میں تجھے  کیا معاوضہ دوں؟ اور کہا کہ تو جو کہے  گا وہ میں تجھے  ادا کروں گا۔ 29 یعقوب نے  کہا کہ میں   نے جس محنت و مشقت سے  کام کیا ہے وہ تجھے  اچھی طرح معلوم ہے۔ اور یہ کہ میں نے  تیری بھیڑوں کے  ریوڑ کی نگہداشت کی ہے  جس کی وجہ سے  ان میں اضافہ ہی ہوا ہے۔ 30 میں جب آیا تھا تو تیرے  پاس تھوڑا تھا۔ اور اب تیرے  پاس بہت زیادہ ہے۔ اور میں نے  تیرے  لئے  جو مشقّت اٹھائی ہے  خداوند نے  اس میں برکت دی۔ اب وقت آ گیا ہے  کہ میں اپنے  خاندان کے  لئے  کام کروں۔ اور کہا کہ یہ وقت میرے  اپنے  گھر بنانے  کا ہے۔ 31 لابن نے  پوچھا کہ اگر یہی بات ہے  تو پھر میں تجھے  کیا دوں؟ یعقوب نے  جواب دیا کہ تجھ سے  میں کچھ نہیں مانگتا (میں نے  جو مشقّت اٹھائی ہے  اس کا تو معاوضہ دے  دے  تو کافی ہے  ) بس ایک کام کر دے  میں واپس جا کر تیری بھیڑوں  کی نگرانی کروں گا۔ 32 میں تیرے  بھیڑوں کے  جھنڈ میں جاؤں گا ہر ایک بھیڑ یا بکری جو داغدار یا دھبّہ دار ہو، اور ہر وہ ایک میمنہ جو کا لے  رنگ کا ہو میں انہیں لے  لوں گا۔ یہی میری اجرت ہو گی۔ 33 آنے  والے  دِنوں میں جب تو آ کر آزمائے  گا کہ میں سچا ہوں یا نہیں، تو اس بات کو بخوبی جان لے  گا۔ اور کہا کہ اگر میرے  پاس کوئی بکری داغدار نہیں ہو گی یا کوئی کا لی نہیں ہو گی تو مجھے  چُرا لینے والوں   میں شُمار کر۔ 34 لابن نے  یہ بات تسلیم کر لی۔ اور کہا کہ تیرے  کہنے  کے  مُطابق ہم کریں گے۔ 35 اُس دِن لابن نے  تمام داغدار اور دھاری والے  بھیڑوں اور بکریوں کو الگ کیا۔ اور اپنے  بیٹوں کو کہا کہ اُن بھیڑوں کا خیال رکھو۔ 36 اِس وجہ سے  اُن کے  لڑ کے  اُن داغدار بھیڑوں کولے  کر دوسری جگہ مُنتقل ہو گئے۔ اور وہ مسلسل تین دن تک سفر کرتے  رہے۔ اور یعقوب وہیں پر رہ کر بچی ہوئی تمام بھیڑوں کی نگرانی کرنے  لگا۔ 37 یعقوب نے  بادام اور چِنار کے  درختوں سے  ہری شاخیں کاٹ لی۔ اور اُن پر سے  چھلکا چھیل دیا۔ اس لئے  ان چھڑیوں ( شاخوں ) پر سفید دھاریاں نظر آنے  لگی۔ 38 یعقوب نے  اُن چھڑ یوں کو ریوڑ کے  سامنے  پانی پینے  کی جگہ رکھ دیا۔ جب جانور پانی پینے  کے  لئے  اُس جگہ پر آتے  تھے  اور اپنی جنسی بھوک کو پورا کرتے  تھے۔ 39 جب بکریاں اُن چھڑیوں کے  سامنے  ایک دوسرے  سے  اپنی جنسی بھوک کو مٹاتیں تو اُن سے  پیدا ہونے  والے  تمام بچے  داغدار، دھاری دار یا دھبے  دار ہوتے  تھے۔ 40 یعقوب نے  داغ دھبوں والے  اور کالے  بھیڑ بکریوں کو ریوڑ کے  دیگر بھیڑ بکریوں سے  الگ کر دیا۔ 41 طاقتور بھیڑ بکریوں میں جب جنسی ملاپ ہوتا تو یعقوب اُن چھڑیوں کو ان کی نظروں کے  سامنے  رکھ دیتا تھا۔ اور وہ اُن چھڑیوں سے  قریب جنسی ملاپ کرتے  تھے۔ 42 لیکن جب کمزور قسم کے  آپس میں جنسی ملاپ کرتے  تو یعقوب اُن چھڑیوں کو وہاں پر نہ رکھتا تھا۔ تاکہ اُن کمزور جانوروں سے  پیدا ہونے  والے  بچے  لابن کے  لئے  ہوں گے۔ اور طاقتور بھیڑ بکریوں سے  پیدا ہونے  والے  بچے  یعقوب کے  لئے  ہوں گے۔ 43 اس طرح یعقوب بہت ہی ا میر اور دولتمند ہوا۔ اور اُس کے  پاس بڑے  بڑے  ریوڑ، کئی نوکر اور اس کے  علاوہ اُونٹ اور گدھے  بھی تھے۔ 


پیدائش  31


1 ایک مرتبہ لابن کے  لڑکوں کی گفتگو  یعقوب نے  سُن لی۔ اور انہوں نے  کہا کہ ہمارے  باپ کی ہر چیز کو یعقوب لے  کر دولتمند بن گیا ہے۔ اور وہ یہ کہہ رہے  تھے  کہ اس نے ہمارے  باپ کی ساری دولت کو نکال لیا ہے۔ 2 لابن کے پہلے  کی طرح محبت و دوستی کے  ساتھ نہ رہنے  کی وجہ پر بھی یعقوب غور کرنے  لگا۔ 3 خداوند نے  یعقوب سے  کہا، " تو اپنے  اُس وطن کو جس میں تیرے  آبا ء و اجداد رہتے  تھے  چلا جا۔ اور میں تیرے  ہی ساتھ رہوں گا۔" 4 اس وجہ سے  یعقوب نے  راخل اور لیاہ سے  کہا کہ اپنی بھیڑ بکریاں جس کھیت میں چرتی ہیں وہاں آ کر مجھ سے  ملاقات کریں۔ 5 یعقوب نے  راخل اور لیاہ سے  کہا کہ تمہارے  باپ کی مجھ سے  ناراض رہنے  کی بات کو میں نے  محسوس کیا ہے۔ پہلے  تو وہ میرے  ساتھ دوستی و محبت سے  تھا۔ لیکن اب اُس کے  پاس دوستی باقی نہ رہی۔ پھر بھی میرے  باپ کا خدا تو ضرور میرے  ساتھ ہے۔ 6 تم دونوں کو یہ بات اچھی طرح معلوم ہے  کہ میں نے  تمہارے  باپ کے  لئے  ممکنہ کوشش اور محنت کی ہے۔ 7 لیکن تمہارے  باپ نے  میرے  ساتھ دھوکہ کیا ہے۔ اور تمہارے  باپ نے  تو میری تنخواہ کو دس مرتبہ بدل دیا ہے۔ لیکن اُن تمام موقعوں پر خدا نے  لابن کے  تمام مکر و فریب سے  مجھے  بچا لیا ہے۔ 8 " اگر لابن نے  کہا کہ میری اجرت داغدار جانور ہی ہو گا تب تمام جانور داغدار ہی پیدا ہونے  لگے ۔ اگر لابن نے  کہا کہ میری اجرت دھاری والے  جانور ہوں گے  تو سارے  جانور دھاری والے  ہی پیدا ہوئے۔ 9 اِس طرح خدا نے  تمہارے  باپ سے  بھیڑ بکریوں کو نکال کر وہ سب مجھے  دے  دیا۔ 10 " جانور جب آپس میں ایک دوسرے  سے  مل رہے  تھے  تو مجھے  ایک خواب آیا۔ جس میں میں نے  دیکھا کہ بکرے  صرف داغدار اور دھاری والے  بکریوں سے  مل رہے  تھے۔ 11 فرشتہ خواب میں میرے  ساتھ بات کرتے  ہوئے  پکار ا کہ اے  یعقوب! میں نے  جواب دیا، "میں حاضر ہوں۔" 12 فرشتے  نے  مجھ سے  کہا " دیکھ، داغدار اور دھاری والے  بھیڑ بکریاں ہی آپس میں ایک دوسرے  سے  مل رہے  ہیں۔ اور اُن کو ایسا کرنے  کا میں نے  ہی انتظام کیا ہے۔ اور لابن کے تجھ سے  کئے  جانے  والے  سارے  معاملے  کو میں دیکھ چکا ہوں۔ 13 بیت ایل میں تیرے  پاس جو خدا آیا تھا وہ میں ہی ہوں۔ اُس جگہ پر تو نے  ایک پتھر کا کھمبا کھڑا کیا تھا۔ تو نے  اس پتھر پر زیتون کا تیل اُنڈیل کر مجھ سے  ایک وعدہ کیا تھا۔ اور اب تو اپنے  پیدائشی وطن کو واپس جاؤ جہاں پر تم پیدا ہوئے  تھے۔ " 14 راخل اور لیاہ نے  یعقوب سے  کہا کہ ہمارے  باپ کے  جب مرنے  کا وقت آیا تو ہم لوگوں کو دینے  کے  لئے  اُس کے  پاس کچھ نہ رہا۔اس نے  ہم لوگوں کے  ساتھ ایسا بر تاؤ کیا جیسا کہ تیرے  پاس لوگ اجنبی ہیں اس نے  ہمیں تجھ کو بیچ دیا ہے۔ 15 اور وہ  ساری دولت کو صرف اپنے  استعمال میں لا یا ہے۔ 16 اور خدا نے  ساری دولت کو ہمارے  باپ سے  چھین لیا ہے۔ اب وہ ہمارے  اور ہماری اولاد کے  حق میں ہوئی ہے۔ اس لئے  انہوں نے  کہا کہ خدا نے  تجھے  جیسا کہا ہے  ویسا ہی کر۔ 17 جس کی وجہ سے  یعقوب نے  اپنے  سفر کی تیاری کی اُس نے  اپنی نرینہ اولاد اور اپنی بیویوں کو  اُونٹوں پر بٹھا یا۔ 18 تب پھر وہ سب کے  سب، یعقوب کے  باپ کی قیام پذیر جگہ کنعان کی جانب سفر کرنے لگے۔ اور یعقوب نے  جن بھیڑ بکریوں کے  ریوڑ کو پا یا تھا وہ سب اُن کے  سامنے  چلنے  لگے۔ جب وہ فدّان ارام میں جن جن چیزوں کا مالک تھا اُن سب کو وہ لے  گئے۔ 19 اس وقت لا بن اپنی بھیڑوں کا اون کترنے  کے  لئے  گیا تھا۔ جب وہ موجود نہ تھا تو راخل اس کے  گھر میں داخل ہوئی اور اپنے  باپ کے  اہل خانہ کے  خداؤں کے  مجسمے  کو چرا لیا۔ 20 ارامی لا بن کو یعقوب نے  دھو کہ دیا۔ اور اپنے  جانے  کی بات یعقوب نے  اسے  نہ بتا ئی۔ 21 یعقوب نے  اپنے  سارے  گھرانے  کو ساتھ لیا، اور اپنی جائیداد میں سے  ہر چیز کو لیا، اور وہاں سے  جلد ہی روانہ ہوئے۔ ان  لوگوں نے  یوفریتس ندی کو پار کیا  اور پہاڑی حدود سے  جِلعاد ملک کی سمت میں سفر جاری رکھا۔ 22 یعقوب کے  وہاں سے  بھاگ جانے  کی بات لا بن کو تیس دن کے  بعد معلوم ہو ئی۔ 23 اس وجہ سے  لابن نے  اپنے  لوگوں کو ساتھ لے  کر یعقوب کا تعاقب کیا۔ سات دن گزرنے  کے  بعد لابن نے  یعقوب کو جلعاد کے  پہاڑی ملک میں پکڑا۔ 24 اُس رات خدا لا بن کو خواب میں یہ کہتے  ہوئے  دکھائی دیا، " تم جو کچھ کہو اس میں ہوشیاری بر تو۔" 25 دوسرے  دن صبح لا بن یعقوب سے  ملا۔ اور یعقوب نے  پہاڑ کے  اوپر اپنا خیمہ لگا رکھا تھا۔لا بن اور اُس کے  تمام لوگوں نے  بھی جلعاد کے  پہاڑی ملک میں اپنے  خیمے  لگائے۔ 26 لابن نے  یعقوب سے  کہا کہ تو نے  مجھے  کیوں دھو کہ دیا؟ اور جنگ میں عورتوں کو قید کئے  جانے  کی طرح تُو نے  میری لڑکیوں کو کیوں بُلا یا؟ 27 تُو مجھ سے  کہے  بغیر کیوں بھاگ آ یا؟ اگر تم نے مجھ سے  پو چھا ہوتا تو میں تیرے  لئے  ایک ضیافت کا اِنتظام کر تا۔ اور جہاں پر گانا، ناچ، اور ساز و باجا کی محفل سجی ہو تی۔ 28 میرے  نواسوں سے  پیار کرنے  ، اور بیٹیوں کو وداع کرنے  کا  تُو نے  مجھے  موقع ہی نہ دیا۔ اور اپنی نادانی کی وجہ سے  تو نے  ایسا کیا ہے۔ 29 تجھے  بر باد کرنے  کے  لئے  میرے  پاس حوصلہ اور طاقت ہے۔ لیکن گزشتہ رات تیرے  باپ کا خدا مجھے  خواب میں نظر آیا اور مجھے  کہا کہ میں تجھے  جو کچھ بھی کہوں اس میں ہوشیاری بر تو ں۔ 30 تیری اپنے   گھر واپس لوٹ جانے  کی خواہش کو میں جانتا ہوں۔ اِس وجہ سے  تو لوٹ آیا ہے۔ لیکن تو  میرے  خداؤں کو کیوں چُرالایا ہے ؟ 31 یعقوب نے  کہا کہ میں تجھ سے  کہے  بغیر ہی لوٹ کر آیا ہوں۔ کیونکہ مجھے  خوف لا حق ہوا۔ میں نے  سوچا کہ تو اپنی بیٹیوں کو مجھ سے  چھین لے  گا۔ 32 لیکن میں نے  تو تیرے  خداؤں کو نہیں چُرایا ہے۔ کوئی بھی شخص جس نے  اُسے  چرایا ہے  ، اور اگر وہ یہاں ہے  تو اس کو قتل کر دیا جائے  گا۔ اور تیرے  لوگ ہی میرے  گواہ کے  لئے  کافی ہے۔ اور تیرے  متعلق کوئی ایسی بات ہے  تو تُو ہی غور کر۔ اگر تیرا کوئی سامان ہے  تو خود ہی دیکھ لے ۔ لا بن کے  خداؤں کی مورتیاں راخل نے  چُرائی تھیں لیکن یعقوب کو اس بات کا بالکل  علم نہ تھا۔ 33 جس کی وجہ سے  لابن نے  یعقوب اور لیاہ کے  خیمے  میں تلاش کیا۔ پھر اُس خیمے  میں جس میں دونوں خادمہ تھیں ڈھونڈنے  لگا، وہاں پر بھی اُس کو مورتیاں نہ ملیں۔ وہاں سے  راخل کے  خیمے  کو چلا گیا۔ 34 راخل اُن مورتیوں کو اپنی اُونٹ کی زین میں رکھ کر اُس پر بیٹھ گئی۔ لیکن خیمے  کو پوری طرح تلاش کرنے  کے  با وجود بھی لا بن اپنے  خداؤں کی مورتیوں کو نہ پا سکا۔ 35 تب راخل نے  اپنے  باپ سے  کہا کہ اے  میرے  باپ مجھ پر غصّہ نہ ہو۔ تیرے  سامنے  میرا اٹھ کھڑا ہو نا ممکن نہیں اور کہا کہ میں اِن دنوں حیض سے  ہوں۔ چونکہ لابن پوری تلاشی کے  باوجود اپنے  مورتیوں کو پانے  سے  قاصر رہا۔ 36 تب یعقوب غضب آلود ہوا اور کہا کہ مجھ سے  کیا غلطی سرزد ہوئی ہے  ، اور کس قانون کی میں نے  خلاف ورزی کی ہے  ، اور میرا پیچھا کرتے  ہوئے  آ کر تجھے  روکنے  کا کیا اختیار ہے ؟ 37 میرے  پاس کی ہر چیز کو تلاش کرنے  کے  با وجود تجھے  تیری مطلوبہ کوئی چیز نہیں ملی۔ اگر تجھے  کوئی ایسی چیز ملی ہے  تو بتا دے۔ اور اگر ہو تو اس کو ایسی جگہ رکھ کہ میرے  تمام لوگ دیکھیں۔ اور ہم میں سے  کون صحیح ہیں اس بات کا فیصلہ تو ہمارے  لوگ ہی کریں گے۔ 38 میں تو تیرے  لئے  بیس سال محنت کرتا رہا۔ اس دوران کوئی بھیڑ بکری کا بچہ بوقت پیدائش نہیں مرا۔ اور تیرے  ریوڑ کے  کسی مینڈھے  کو میں نے  نہیں کھا یا۔ 39 جب کبھی کوئی درندہ کسی بکری کو پھاڑ ڈالتا تھا تو اس کے  بدلے  میں اپنی بکری تجھے  دیتا تھا۔ مرے  ہوئے  چو پائے  کو تیرے  سامنے  لا کر میں نے  تجھ سے  یہ نہ کہا کہ اس میں میری کوئی غلطی نہیں ہے۔ چوری رات میں ہو کہ دن میں چُرائے  گئے  چوپائے  کے  عوض تو نے  مجھ سے  اس کا جرمانہ وصول کیا۔ 40 دن میں سورج کی تمازت سے  میں نے  اپنی قوت کو کمزور کیا۔ اور رات میں جاڑوں کی وجہ سے  میری نیند بھی نہ پوری ہو تی تھی۔ 41 میں نے  بیس سال تک بحیثیت نوکر تیری خدمت کی ہے۔ ابتدائی چودہ بر سوں میں تیری دونوں بیٹیوں کو پانے  کے  لئے  محنت کی ہے۔ اور آخری چھ بر سوں میں تیری بھیڑ بکریوں کو پانے  کی خاطر محنت کی ہے ۔ اور اس دوران تو میرے  معاوضہ کو دس مرتبہ بدلتا رہا۔ 42 لیکن میرے  آباء و  اجداد کے  خدا، ابراہیم کا خدا، وہ خدا جس سے  اسحاق ڈرتا ہے  ، جو میرے  ساتھ تھا۔ اگر خدا میرے  ساتھ نہ ہوتا تو تُو مجھے  خالی ہاتھ ہی لوٹا دیتا۔ لیکن میری تکالیف کو اور میرے  کاموں کو خدا نے  دیکھ لیا۔ اور کہا کہ گزشتہ رات خدا نے  تجھے  بتا دیا ہے  کہ میں خطا کار نہیں ہوں۔ 43 لابن نے  یعقوب سے  کہا کہ یہ عورتیں میری بیٹیاں ہیں اور یہ سب بچے  میرے  ہیں۔ اور یہ چوپائے  میرے  ہیں۔ اور تو یہاں جن تمام چیزوں کو دیکھتا ہے  وہ سب میری ہیں۔ لیکن اب یہاں کوئی ایسی چیز نہیں کہ میں اپنی بیٹیوں اور ان کے  بچے  کے  لئے  کچھ کر سکوں۔۔ 44 اس لئے  میں تیرے  ساتھ ایک معاہدہ کرنے  کو تیار ہوں اور ہم لوگوں کو اس معاہدے  کے  لئے  گواہ کی ضرورت ہے۔ 45 ٹھیک اُسی طرح یعقوب نے  ایک بڑا سا پتھّر لا یا اور اسے  ایک کھمبا کی طرح کھڑا کر دیا۔ 46 اس نے  اپنے  لوگوں کو مزید پتھر لا کر اس کا ڈھیر لگانے  کے  لئے  کہہ دیا۔ تب انہوں نے  پتھروں کی اس ڈھیر کے  پاس کھا نا کھا یا۔ 47 لا بن نے  اس جگہ کا نام یحبرشاہ دوت رکھا۔ لیکن یعقوب نے  اس جگہ کو جلعید کا نام دیا۔ 48 لابن نے  یعقوب سے  کہا کہ یہ پتھروں کے  ڈھیر ہم دونوں کو ہمارا معاہدہ یاد دلائیں گے۔ جس کی وجہ سے  یعقوب نے  اس جگہ کو جلعید کا نام دیا۔ 49 لابن نے  کہا کہ اگر ہم آپس میں ایک دوسرے  سے  الگ ہو جائیں تو خداوند ہی ہم لوگوں پرنگاہ رکھے۔ اس وجہ سے  اس جگہ کا نام مِصفاہ رکھا گیا۔ 50 تب لابن نے  کہا کہ اگر تو میری بیٹیوں کو تکلیف دے  گا تو تُو یاد رکھ کہ خدا تجھے  سزا دے  گا۔ اور اگر تو غیر عورتوں سے  شادی کرے  گا تو یاد رکھ خدا تجھے  دیکھ رہا ہے۔ 51 اپنے  درمیان میں نے  جن پتھروں کو رکھا ہے  وہ یہاں ہیں۔ ہم لوگوں نے  جو معاہدہ کیا ہے  اس بات کی نشاندہی کرنے  والا خصوصی پتھر یہاں ہے۔ 52 یہ پتھروں کا ڈھیر اور یہ خصوصی پتھر ہمارے  معاہدہ کو یاد دلانے  کے  لئے  ہم دونوں کی مدد کرتا ہے۔ میں تیرے  خلاف لڑنے  کے  لئے  ان پتھروں کو عبور کر کے  نہ آؤں گا۔ اور تو میرے  خلاف ان پتھروں کو پار کر کے  مجھ تک نہ آنا۔ 53 اگر ہم نے  اِس معاہدہ کو توڑ ڈالا تو ابراہیم کا خدا، نحور کا خدا، اور ان کی نسلوں کا خدا قصور وار کا انصاف کرے۔ اسی طرح یعقوب نے  بھی اس خدا کے  نام پر وعدہ کیا جس سے  اسحاق ڈر گیا تھا۔ 54 تب یعقوب نے  ایک جانور کو ذبح کیا اور  اس پہاڑ پر قربانی کی نذر کی۔ اور اپنے  لوگوں کو دعوت میں مدعو کیا۔ وہ کھا نا کھانے  کے  بعد اس رات کو وہیں پر قیام کیا۔ 55 دوسرے  دن صبح لابن نے  اپنے  نواسوں اور بیٹیوں کو بوسہ دیا اور ان کو  دعا دیتے  ہوئے  الوداع کہا اور اپنے  گھر کو واپس چلا گیا۔


پیدائش 32 


1 یعقوب جب وہاں سے  نکل کر سفر کر رہا تھا تو اُس نے  فرشتوں کو دیکھا۔ 2 اس لئے  اُس نے  کہا کہ یہ خدا کی چوکی ہے  اور اُس نے  اُس کا نام محنایم رکھا۔ 3 یعقوب کا بڑا بھائی عیساؤ شعیر نام کے  مقام پر سکونت پذیر تھا۔ اور یہ جگہ ادوم نام کے  ملک میں تھی۔ یعقوب نے  اپنا پیغام رساں کو اپنے  آگے  عیساؤ کے  پاس بھیجا۔ 4 اس نے  ان کو حکم دیا کہ عیساؤ کو کہنا، " تمہارا نوکر یعقوب کہتا ہے  ، "میں لابن کے  ساتھ رہ چکا ہوں۔' 5 میرے  پاس بہت سے  چوپائے  ، گدھے  ، بھیڑ بکریاں اور نو کر چاکر اور خادمہ ہیں۔ اور کہا کہ اے  میرے  آقا تم کو ہمیں قبول کرنا ہی ہو گا اور میں اِس بات کی منت کر رہا ہوں۔ 6 قاصد یعقوب کے  پاس لوٹ کر آئے  ، اور کہے  کہ ہم تیرے  بڑے  بھائی عیساؤ کے  پاس گئے۔ اور وہ تجھ سے  ملاقات کے  لئے  آ رہا ہے۔ اور کہا کہ اُس کے  سا تھ چارسو آدمی  ہیں۔ 7 یعقوب کو خوف ہوا۔اُس نے  اپنے  ساتھ جو لوگ تھے  اُن کو دو حصّوں میں تقسیم کر دیا۔ 8 اس کی یہ تدبیر تھی کہ اگر کسی وجہ سے  عیساؤ آ کر ایک گروہ کو تباہ کر دے  تو دوسرا گروہ بھاگ کر اپنے  آپ  کو بچا لے  گا۔ 9 یعقوب نے  کہا کہ میرے  باپ ابراہیم کے  خدا میرے  باپ اِسحاق کے  خدا اے  خداوند تو نے  مجھے  اور میرے  خاندان سے  کہا تھا کہ اپنا وطن واپس جاؤ۔ اور یہ بھی کہا تھا کہ تو میرے  ساتھ بھلائی کرو گے۔ 10 تُو نے  تو مجھے  بہت وفاداری دکھائی ہے۔ اور تُو نے  میرے  ساتھ بہت سے  بھلائی کے  کام کئے  ہیں۔ حالانکہ میں اس لائق نہیں ہوں۔ پہلی مرتبہ میں  جب یردن ندی کے  پار سفر کر رہا تھا تو میرے  ساتھ صرف میری لا ٹھی کے  سوا اور کوئی چیز نہ تھی۔ لیکن میرے  پاس اب اتنا زیادہ ہے  کہ میں دو گروہ بنا سکتا ہوں۔ 11 میں تجھ سے  منت کرتا ہوں کہ تُو مجھےمیرے  بھائی عیساؤ سے  بچا لے۔ ہمیں ڈر ہے  کہ وہ شا ید ہم سب کو یہاں تک کہ ماؤں کو ان کے  بچے  سمیت مار ڈالے۔ 12 تو نے مجھ سے  وعدہ کیا تھا کہ میں تیرے  ساتھ بھلائی کروں گا۔ میں تیرے  قبیلہ کو بڑھاؤں گا اور تیری اولاد کی تعداد کو سمندر کی ریت کی مانند اضافہ کروں گا۔ اور ان کی تعداد اتنی ہو گی کہ حساب و گنتی نا ممکن ہو گی۔ 13 یعقوب نے  اُس رات وہیں پر قیام کیا اور عیساؤ کو تحفے  میں چند چیزیں دینے  کے  لئے  تیاری کرنے  لگا۔ 14 یعقوب نے  دو سو بکریاں، بیس بکرے  ، دو سو بھیڑیں اور بیس مینڈھے    لیے۔ 15 یعقوب تیس اُونٹنیاں، ان کے  بچے  ، چالیس گائیں اور دس بیل،  بیس گدھیاں، اور دس گدھے  ساتھ لیے۔ 16 یعقوب نے  جانوروں کے  ہر ایک ریوڑ کو اپنے  نوکروں کی تحویل میں دیا۔ تب یعقوب نے  نوکروں سے  کہا کہ جانوروں کو گروہوں میں الگ الگ کرو اور میرے  آگے چلتے   جاؤ، اور کہا کہ ہر ایک گروہ کے  درمیان کچھ فاصلہ رہے۔ 17 یعقوب نے  اُن کو ہر ایک کی ذمّہ داری سے  وا قف کرایا۔ یعقوب نے  جانوروں کے  پہلے  گروہ کے  نوکر سے  کہا کہ میرا بھائی عیساؤ تیرے  پاس آئے  گا اور پوچھے  گا کہ یہ کس کے  جانور ہیں؟ اور تو کہاں جا رہا ہے ؟ اور تو کس کا نو کر ہے ؟ 18 اُس نے  پھر کہا، ' تب تو کہنا کہ جانور تو تیرے  خادم یعقوب کے  ہیں۔' اے  میرے  مالک و آقا عیساؤ! یعقوب نے  یہ تیرے  لئے  بطور تحفہ بھیجے  ہیں۔ اور وہ بھی خود ہمارے  پیچھے  ہی آ رہے  ہیں۔ 19 یعقوب نے  اپنے  دوسرے  نوکر سے  بھی ایسا ہی کرنے  کو کہا، اور تیسرے  نوکر سے  بھی، اور باقی سب نوکروں کو بھی یہی حکم دیا۔ اُس نے  اُن سے  کہا کہ جب تم عیساؤ سے  ملو تو ایسا ہی کرنا۔ 20 تم اس سے  کہنا کہ یہ سب تیرے  لئے  بھیجے  گئے  تحفے  ہیں۔ اِس کے  علاوہ تمہاراخادم یعقوب ہمارے  پیچھے  ہی آ رہا  ہے۔ یعقوب کی تدبیر یہ تھی کہ اگر میں اُن لوگوں کو تحفوں کے  ساتھ آگے  روانہ کروں گا تو کسی وجہ سے  عیساؤ مجھے  معاف کردے  گا اور مجھ کو قبول کر لے  گا۔ 21 یعقوب نے  عیساؤ کو تحفے  بھیج کر اس رات خیمے  ہی میں قیام کیا۔ 22 اُس رات یعقوب اُٹھے  اور اپنی دونوں بیویوں کو اور اپنی دونوں خادماؤں کو اور اپنے  گیارہ بچوں کولے  کر نکلے۔ اور یبوق ندی کے  عبور کرنے  کی جگہ پر پہنچے۔ 23 یعقوب نے  اپنے  خاندان وا لوں کو اور اپنے  پاس کی ہر چیز دریا کے  اُس پار بھیج دیا۔ 24 اس لئے  یعقوب اکیلا رہ گیا تھا، اور ایک آدمی  آیا اور اس کے  ساتھ سورج طلوع ہونے  تک کُشتی لڑتا رہا۔ 25 اُس آدمی نے  یہ محسوس کیا کہ میرا یعقوب کو شکست دینا نا ممکن ہے  تو اُس آدمی نے  یعقوب کی ران کو چھُو لیا۔ تو یعقوب کے  پیر کا جوڑ چھوٹ گیا۔ 26 اُس آدمی نے  یعقوب سے  کہا، " مجھے  جانے  دے  ، سورج طلوع ہو گیا ہے۔ " لیکن یعقوب نے  کہا کہ جب تک تو میرے  حق میں دعا نہ دے  دے  میں تجھے  نہیں چھوڑوں گا۔ 27 اُس آدمی نے  اُس سے  پو چھا، " تیرا نام کیاہے ؟ " اُس پر یعقوب نے  جواب دیا کہ میرا نام یعقوب ہے۔ 28 تب اُس آدمی نے  کہا کہ اِس کے  بعد تیرا نام یعقوب نہ رہے  گا بلکہ اِسرائیل ہو گا۔ اور میں نے  تجھے  یہ نام دیا ہے  ، کیونکہ تو خدا سے  اور آدمیوں سے  لڑا ہے۔ اور غالب ہوا۔ 29 یعقوب نے  اُس سے  پو چھا کہ برائے  مہربانی تو اپنا نام تو بتا۔ اُس پر اُس آدمی نے  جواب دیا کہ میرا نام پوچھنے  کی کیا وجہ ہے  یہ کہتے  ہوئے  یعقوب کو دعا دی۔ 30 اِس وجہ سے  یعقوب نے  کہا کہ اِس جگہ پر میں خدا کو آمنے  سامنے  دیکھا ہے  اِس کے  با وجود بھی میری جان بچی یہ کہتے  ہوئے  اُس نے  اُس جگہ کا نام " فنی ایل " رکھا۔ 31 اس کے  بعد جب وہ فنی ایل سے  نکل رہا تھا تو سورج طلوع ہوا۔ تب یعقوب اپنے  جوڑوں کے  درد سے  لنگڑاتے  ہوئے  چلے  گئے۔ 32 گوشت کے  اس لو تھڑے  میں یعقوب کو تکلیف ہونے  کی وجہ سے  آج تک بنی اسرائیل ران کی جوڑ کے  اوپر کمر کا گوشت نہیں کھا تے۔ 


پیدائش 33


1 جب یعقوب نے  نظر اُٹھا کر دیکھا تو عیساؤ چار سو لوگوں کے  ساتھ آتے  ہوئے  نظر آیا۔ تب یعقوب نے  اپنے  خاندان کو چار گروہ میں منقسم کیا۔لیاہ اور اس کے  بچّے  ایک گروہ میں تھے۔ راخل اور یوسف دوسرے  گروہ میں تھے۔ دونوں خادمہ اور ان کے  بچے  دو دو گروہ میں تھے۔ 2 یعقوب خادماؤں کو اور ان کے  بچوں کو اگلے  حصّہ میں، لیاہ کو اور اس کے  بچوں کو ان کے  پچھلے  حصہ میں، راخل اور یوسف کو آخری حصہ میں متعین کر دیا۔ 3 یعقوب خود آگے  ہوئے  اور عیساؤ کے  پاس جاتے  ہوئے  سات مرتبہ جھک کر فرشی سلام بجا لائے۔ 4 عیساؤ نے  جب یعقوب کو دیکھا تو دوڑ کر آیا اسے  گلے  لگا یا اور اس کے  گلے  میں بوسہ دیا۔ اور دونوں روئے۔ 5 عیساؤ عورتوں اور بچوں کو آنکھ اُٹھا کر دیکھا اور پو چھا کہ تیرے  ساتھ جو لوگ ہیں وہ کون ہیں؟ یعقوب نے  جواب دیا کہ خدا نے  مجھے  بچے  دیئے  ہیں۔ وہ یہی ہیں۔ اور کہا کہ خدا مجھ پر بڑا ہی مہر بان ہے۔ 6 تب پھر وہ دونوں خادمہ اور ان کے  ساتھ جو بچے  تھےان  سب نے  عیساؤ کے  قریب جا کر اس کے  سامنے  سر جھکا کر سلام کئے۔ 7 پھر لیاہ اور اس کے  ساتھ جو بچّے  تھے  وہ سب عیساؤ کے  پاس گئے،  سر جھکائے  اور سلام کئے  پھر راخل اور یوسف عیساؤ کے  پاس گئے سر جھکائے  اور سلام کیا۔ 8 عیساؤ نے  پو چھا کہ جب میں آ رہا تھا تو نظر آنے  والے  وہ سب لوگ کون تھے ؟ اور وہ سب چو پائے  کیوں؟ یعقوب نے  جواب دیا کہ تو مجھے  قبول کر لے  اس لئے  اُن تمام کو بطور تحفہ بھیجا ہے۔ 9 لیکن عیساؤ نے  جواب دیا کہ اے  میرے  بھائی مجھے  کسی بھی قسم کے  تحفے  وغیرہ دینے  کی ضرورت نہیں۔ اس لئے  کہ میرے  پاس سب کچھ ہے۔ 10 یعقوب نے  کہا، " نہیں! میں تو تجھ سے  منّت کرتا ہوں۔ اگر حقیقت میں تو مجھے  قبول کرتا ہے  تو برائے  مہر بانی میری طرف سے  یہ تحفے  بھی قبول کر لے۔ تیرے  چہرے  کی طرف دیکھ کر مجھے  ایسا محسوس ہوتا ہے  کہ میں خدا کا چہرا دیکھ رہا ہوں۔ کیونکہ تومجھے  قبول کرتا ہے۔ 11 اور میں تجھ سے  منت کرتا ہوں کہ میری طرف سے  دیئے  جانے  والے  یہ تحفے  تو قبول کر لے۔ " اس لئے  کہ خدا مجھ پر بڑا مہر بان ہے۔ اور کہا کہ میرے  پاس ہر چیز ضرورت سے  زیادہ ہے۔ اس طرح یعقوب نے  عیساؤ کو تحفے  لینے  کے  لئے  منت کی۔ اس وجہ سے  عیساؤ نے  ان تحفوں کو قبول کیا۔ 12 تب عیساؤ نے  کہا کہ اب تُو اپنے  سفر جاری رکھ سکتا ہے۔ اور میں بھی تیرے  ساتھ چلوں گا۔ 13 لیکن یعقوب نے  اس سے  کہا، " میرے  آقا تُو جانتا ہے  کہ میرے  بچے  کمزور ہیں۔ میں اپنے  جانوروں اور ان کے  بچّوں پر بڑی ہوشیاری سے  نظر رکھتا ہوں۔ اگر میں ایک دن میں لمبا سفر کروں تو میرے  جانور مر جائیں گے۔ 14 اس وجہ سے  تُو آگے  چلتا رہ۔ اور میں آہستہ سے  تیرے  پیچھے  چلتا رہوں گا۔ اور کہا کہ جانور اور دوسرے  چو پائے  محفوظ رہیں  اور میرے  بچے  نہ تھکیں اس لئے  میں بہت آہستہ آؤں گا۔ اور تجھ سے  شعیر میں ملاقات کروں گا۔ " 15 اس بات پر عیساؤ نے  کہا کہ اگر ایسی ہی بات ہے  تو اپنے  لوگوں میں سے  چند کو تیری سہولت اور مدد کے  لئے  چھوڑ جاؤں گا۔ یعقوب نے  کہا وہ تو تیری مہر بانی ہو گی۔ لیکن اس کے  بعد بھی ایسی کوئی ضرورت تو نہیں ہے۔ 16 اس لئے  اُسی دن عیساؤ شعیر کو واپس لو ٹا۔ 17 لیکن یعقوب سکّات کو گیا۔ اس جگہ پر اپنے  لئے  ایک گھر اور اپنے  جانوروں کے  لئے  چھوٹا سا سائبان بنوایا۔ جس کی وجہ سے  اُس جگہ کو "سکّات " کا نام دیا گیا۔ 18 تب یعقوب ملک کنعان کے  سکّم شہر کو امن کے  ساتھ واپس گیا۔ یہ اس کے  فدّان ارام سے  آنے  کے  بعد ہوا۔ 19 یعقوب نے  سو چاندی کے  سکّے  دیکر سکّم کے بانی حمور کے  خاندان سے  وہ کھیت خرید لیا جہاں اس نے اپنا خیمہ لگا یا تھا۔ 20 خدا کی عبادت کرنے  کے  لئے  ایک قربان گاہ کی تعمیر کر کے  اس قربان گاہ کا نام " اسرائیل کا خدا ایل " رکھا۔ 


پیدائش 34


1 دینہ، لیاہ اور یعقوب کی بیٹی تھی۔ دینہ ایک دن اُس ملک کی عورتوں سے  ملنے  کے  لئے  با ہر چلی گئی۔ 2 اس ملک کا بادشاہ حمور تھا۔ اس کا بیٹا سِکم تھا۔ اس نے  دینہ کو دیکھا اس کو اغوا کیا اور اس کے  ساتھ جسمانی تعلقات قائم کر کے  اس کی بے  حرمتی کی۔ 3 سکم کو دینہ سے  محبت ہو گئی۔ اور اُس کے  ساتھ محبتانہ سلوک کیا۔ 4 سکم نے  اپنے  باپ سے  کہا کہ میری خواہش ہے  کہ اس لڑکی سے  میری شادی کرادو۔ 5 یعقوب کو یہ بات معلوم ہوئی کہ اس کی بیٹی کی بے  حرمتی کی گئی ہے۔ لیکن اُس کے  تمام بیٹے  بھیڑ بکریوں کے  ساتھ کھیت میں تھے۔ جس کی وجہ سے  اس نے ان لوگوں کے  گھر وا پس لوٹنے  تک کچھ نہ کیا۔ 6 اس دوران سکم کا باپ حمور، یعقوب سے  بات کرنے  کے  لئے  اس کے  پاس گیا۔ 7 اس وقت یعقوب کے  بیٹے  کھیت ہی میں تھے  کہ گذرے  ہوئے  ان واقعات کو سنا اور انہیں بہت غصّہ آیا۔ انہیں  معلوم ہواکہ سکم نے یعقوب کی بیٹی کے  ساتھ جسمانی تعلقات قائم کیے جو کہ اِسرائیل کے  لئے  شرمندگی کی بات تھی۔ انہوں نے  سوچا ایسا نہیں ہونا چاہئے  تھا اس لئے  تمام بڑے  بھائی کھیت سے  وا پس آئے۔ 8 لیکن حمور نے  دینہ کے  بڑے  بھا ئیوں سے  گفتگو کی۔اور اُس نے  اُن سے  کہا کہ میرا بیٹاسِکّم، دینہ کو بہت چاہتا ہے  ، برائے  مہر بانی اس کو اس سے  شادی کرنے  کا موقع فراہم کرو۔ 9 اور یہ شادی ہمارے آپس کے  ایک خاص معاہدہ کی نشاندہی کرے  گی۔ وہ یہ کہ ہمارے  مرد تمہاری عورتوں سے  شادیاں رچا سکتے  ہیں۔ اور تمہارے  مرد ہماری عورتوں سے  شادیاں رچا سکتے  ہیں۔ 10 تم ہمارے  ساتھ ایک ہی ملک میں زندگی بسر کر سکتے  ہو۔ اور کہا کہ تمہارے  لئے  زمین کی خرید و فروخت اور کارو بار و تجارت کرنے  پر پوری آزادی رہے  گی۔ 11 خود سکم  نے بھی یعقوب اور دینہ کے  بڑے  بھا ئیوں کے  ساتھ گفتگو کی۔ سکّم نے  ان سے  کہا، " برائے  مہر بانی مجھے  قبول کرو۔ اور تم جو کچھ بھی مانگو گے  میں دوں گا۔ " 12 آپ  جو چاہو میں دے دوں گا۔ لیکن مجھے  دینہ سے  شادی کرنے  دو۔ 13 یعقوب کے  بیٹوں نے  سکم اور اس کے  باپ حمور سے  جھو ٹ بولنے  کا فیصلہ کر لیا۔ کیونکہ سکم نے  دینہ کی بے  حرمتی کی تھی۔ 14 اس وجہ سے  اس کے  بھائی  نےاس سے  کہا کہ اپنی بہن سے  شادی کرنے  کی   تجھے  ہم اجازت نہیں دیں گے۔ اس لئے  کہ اب تک تیرا ختنہ نہیں ہوا ہے۔ اور ایسی صورت میں ہماری بہن کا تجھ سے  شادی ہو نا غلط ٹھہرتا ہے۔ 15 لیکن تُو اور تیرے  شہر میں رہنے  والا  ہر آدمی  اگر ہماری طرح ختنہ کرواتا ہے  تو تیرا اس سے  شادی کر نا ممکن ہو سکے  گا۔ 16 اس کے  بعد تمہارے  مرد ہماری عورتوں سے  شادیاں کر سکیں گے۔ اور ہمارے  مرد تمہاری عورتوں سے۔ تب ہم سب ایک ہی قوم کہلائیں گے۔ 17 اور اگر تم نے  ختنہ نہ کر وایا تو ہم دینہ کو ساتھ لے  کر چلے  جائیں گے۔ 18 اُن کا کہنا حمور اور سکم کو بھلا معلوم ہوا۔ 19 دینہ کے  بڑے  بھا ئیوں نے  جو کہا سکم فوراً ہی کرنے  کی کو شش کی، کیونکہ اس نے  اس سے  محبت کی تھی۔ سکم اپنے  خاندان میں سب سے  معزز تھا۔ 20 حمور اور سکم اپنے  شہر کے  عبادت خانہ کو گئے۔ اور شہر کے  تمام مر دوں سے  گفتگو کی۔ 21 " اور کہا کہ اِن اسرائیلیوں کو ہم سے  دوستی پر خوشی ہے۔ اور اِن کا ہمارے  ملک میں رہتے  ہوئے  اطمینان و خوشی سے  جینا ہمیں بھی پسند ہے۔ ہمارے پاس ضرورت کے  مطابق زمین بھی ہے۔ ہم ان کی عورتوں سے  شادی کرنے  کے  لئے  اور ہماری عورتوں کی ان سے  شادی کرنے  میں  خوشی محسوس کرتے  ہیں۔ 22 ہم کو صرف اور صرف ایک ہی کام کر نا ہے  وہ یہ کہ اسرائیلیوں کی طرح ہمارے  سارے  مرد بھی ختنہ کروا لیں۔ 23 اگر ہم ایسا کریں تو اُن کے  تمام چو پائے  ، اور جانوروں سے  ہم مالدار بن جائیں گے۔ اور کہا کہ اگر ہم یہ معاہدہ ان سے  کر لیں تو وہ ہمارے  پاس یہیں رہ جائیں گے۔ " 24 جلسہ گاہ کے  تمام موجودہ مر دوں نے  حمور اور سکم کی باتوں کو قبول کر لیا۔ اور پھر تمام مر دوں نے  ختنہ کروا لیا۔ 25 تین دن گزر گئے۔ وہ لوگ جو کہ ختنہ کروا چکےتھے  وہ اب تک ختنہ درد میں مبتلا تھے۔ اس دوران دینہ کےدو بھائی شمعون اور لا وی اپنی اپنی تلوار لے کر شہر میں چلے  گئے۔ اور جتنے  بھی لوگ وہاں پر موجود تھے  سب کو مار دیئے۔ 26 دینہ کے  بھائی شمعون اور لا وی نے  حمور کو اور اس کے  بیٹے  سکم کو قتل کر دیا اور دینہ کو سکم کے  گھر سے  بُلا لائے۔ 27 یعقوب کے  بیٹے  شہر میں گئے  اور وہاں سے  جہاں ان کی بہن کی بے  حرمتی کی گئی تھی ہر چیز کو لوٹ لیا۔ " 28 اس طرح دینہ کے  بھائیوں نے  اُن کے  جانوروں، بکریوں، گدھوں اور شہر میں اور کھیت میں پائی جانے  والی جائیداد کو حاصل کر لیا۔ 29 اُن کی بیویوں، بچوں کو قید کر دیا  اور گھر میں جو کچھ سرمایہ تھا وہ چھین لیا۔ 30 لیکن یعقوب نے  شمعون اور لا وی سے  کہا کہ تم نے  تو میرے  لئے  مصیبت کھڑی کر دی ہے۔ اس ملک میں رہنے  والے  تمام کنعانی اور فرزّیوں نے  میری مخالفت کی اور میرے  خلاف ہو گئے۔ اور ہمارے  ساتھ رہنے  والے  لوگ تھوڑے  ہی ہیں۔ اور کہا کہ اس ملک کے  شہری اگر متحد ہو کر ہمارے  خلاف لڑیں تو میں اور میرے  لوگ سب تباہ ہو جائیں گے۔ 31 لیکن دینہ کے  بھائیوں نے  کہا، " اُن لوگوں کو ہماری بہن سے  طوائف جیسا سلوک نہیں کر نا چاہئے  تھا۔ " 


پیدائش 35


1 خدا نے  یعقوب سے  کہا، " تو بیت ایل شہر کو جا اور وہیں پر قیام کر۔ اور خدا کی عبادت کے  لئے  ایک قربان گاہ بنا جو کہ تم پر وہاں ظاہر ہوا تھا جب تم اپنے  بھائی عیساؤ کے  پاس بھاگ رہے  تھے۔ " 2 اس وجہ سے  یعقوب نے  اپنے  تمام اہل خاندان اور اپنے  نوکروں سے  کہا، " تمام غیر ملکی خداؤں کو جوکہ تم اپنے  ساتھ لا ئے  ہو تباہ کر دو۔ اپنے  آپ  کو پاک کرو اور صاف کپڑا پہنو۔ 3 ہم یہاں سے  نکل کر بیت ایل جائیں گے۔ جس خدا نے  میرے  مصیبت کے  دنوں میں میری مدد کی تھی۔ اس کے  لئے  ایک قربان گاہ بناؤں گا اور میں جہاں کہیں بھی جاتا تھا وہ خدا میرے  ساتھ موجود تھا۔" 4 اس وجہ سے  لوگوں نے  اپنے  پاس کے  تمام خداؤں کو اور اپنے  کانوں کی با لیوں کو نکال کر یعقوب کو دے دیا۔ اور یعقوب نے  اُن تمام کو سکم شہر کے  قریب بلوط درخت کے  نیچے  دفن کر دیا۔ 5 یعقوب اور اُس کے  بیٹے  اُس جگہ سے  چلے  گئے  اور خدا نے  نزدیک کے  لوگوں کو ان سے  خوف زدہ کر دیاتا کہ وہ یعقوب کا پیچھا نہ کریں ۔ 6 یعقوب اور اُس کے  لوگ لُوز کو گئے۔ اور اب لُوز کو بیت ایل کے  نام سے  پکارتے  ہیں۔ اور وہ ملک کنعان میں ہے۔ 7 یعقوب نے  وہاں پر ایک قربان گاہ تعمیر کر وا ئی۔ یعقوب جب اپنے  بڑے  بھائی سے بھاگ رہا تھا سب سے  پہلے  خدا اسی جگہ پر اُس کو دکھائی دیا اس وجہ سے  یعقوب نے  اُس جگہ کو" بیت ایل" کا نام دیا۔ 8 رِبقہ کی خادمہ دبورہ وہاں مر گئی۔ اس وجہ سے  اُنہوں نے  اُس کو بیت ایل کے  قریب و اقع بلوط کے  درخت کے  نیچے  دفن کر کے  قبر بنا دی۔ اور اُس جگہ کو ائّون بکوت کا نام دیا گیا۔ 9 جب یعقوب فدّان ارام سے  وا پس آئے  تو اس نے  پھر خدا کو دیکھا۔ خدا نے  یعقوب کو خیر و برکت عطا کیا۔ 10 خدا نے  یعقوب سے  کہا کہ تیرا نام یعقوب ہے۔ لیکن میں تو اُس نام کو بدل دوں گا۔ اب آئندہ سے  تو یعقوب نہ کہلائے  گا۔ اور تیرا نیا نام " اِسرائیل " ہو گا۔ اس لئے  خدا نے  اس کو نام "اِسرائیل " دیا۔ 11 خدا نے  اُس سے  کہا، " میں ہی قادر مطلق خدا ہوں۔ تمہاری  بہت اولاد ہو گی۔ اور بہت بڑی قوم بن کر پھیلے  گی۔ کئی قومیں اور بادشاہ تجھ سے  نکلیں گے۔ 12 میں نے  ابراہیم کو اور اِسحاق کو مخصوص ملک دیا ہے۔ اور اب میں وہ ملک تجھے  عطا کروں گا۔ اور کہا کہ میں اُس ملک کو تیری آئندہ آنے  وا لی نسل کو عطا کروں گا۔" 13 پھر خدا اُس جگہ سے  چلا گیا۔ 14 یعقوب نے  اُس جگہ پر ایک یادگار پتھر کھڑا کیا اور اُس کے  اوپر مئے  اور تیل اُنڈیلا۔ یہ ایک مخصوص جگہ تھی۔ اس لئے  خدا نے  اُس جگہ پر یعقوب سے  گفتگو کی تھی۔ اور اُس نے  اُس جگہ کا نام " بیت ایل " رکھا۔ 15 16 یعقوب اور اُس کے  لوگ جو کہ اس کے  ساتھ تھے  بیت ایل سے ا فرات ( بیت اللحم) گئے۔ اس سے  پہلے  کہ وہ لوگ افرات پہنچتے  راخل کی وضع حمل کا وقت آ گیا تھا۔ 17 لیکن راخل کو وضع حمل میں بہت تکلیف اٹھانی پڑی تھی۔ اور وہ بہت زیادہ مُصیبت اور تکلیف میں مبتلا تھی۔ راخل کی دایہ نے  جب اِس حالت کو دیکھا تو اُس نے  کہا، " اے  راخل تُو گھبرا مت، اِس لئے  کہ تو ایک اور بیٹے  کو جنم دے  گی۔" 18 راخل وضع حمل کے  وقت ہی مر گئی۔ مرنے  سے  قبل ہی راخل نے  اس بچہ کا نام بنونی رکھا۔ لیکن یعقوب نے  اُس کا نام " بن یمین"( بنیامین) رکھا۔ 19 راخل مر گئی اور اسے  افرات کے  راستہ میں ہی دفنا دیا گیا ( وہ بیت اللحم ہے  )۔ 20 یعقوب نے  را خل کے  لئے  بطور عظمت اُس کی قبر پر ایک خاص قسم کا پتھر رکھا۔ آج بھی وہ خاص قسم کا پتھر وہاں موجود ہے۔ 21 اُس کے  بعد اِسرائیل (یعقوب )نے  اپنے  سفر کو جاری رکھا۔ اس نے  اپنا خیمہ عدر برج کے  آگے  نصب کیا۔ 22 اِسرائیل  نےکچھ دیر کے  لئے  وہاں قیام کیا۔ جب وہ وہاں قیام پذیر تھا تو روبن نے  اِسرائیل کی خادمہ بِلہاہ سے  مُباشرت کی۔ اسرائیل نے  اس بات کے  بارے  میں سنا۔ 23 لیاہ کی نرینہ اولا د ، یعقوب (اسرائیل ) کے بیٹے  روبن، شمعون، لا وی، یہوداہ ،اشکار، اور زبولون تھے۔ 24 راخل کی نرینہ اولا د۔ یوسف اور بنیمین تھے۔ 25 بِلہاہ، راخل کی خادمہ تھی۔ بِلہاہ کے  بیٹے  دان اور نفتالی تھے۔ 26 زلفہ، لیاہ کی خادمہ تھی۔ اور زلفہ کے  بیٹے  جاد اور آ شر تھے۔ یہ سب یعقوب (اسرائیل ) سے  فدان ارام میں پیدا ہوئی اولاد تھی۔ 27 یعقوب (اسرائیل ) اپنے  باپ اِسحاق کے  پاس قربت اربع میں (حبرون ) ممرے  کو آیا۔ ابراہیم اور اِسحاق وہیں پر مقیم تھے۔ 28 اِسحاق ایک سو اسّی برس زندہ رہا۔ 29 پھر اِسحاق کافی عمر رسیدہ ہو کر موت کی آغوش میں سو گئے۔ اُس کے  بیٹے  عیساؤ اور یعقوب نے  اپنے  دادا کے  قبرستان کی جگہ ہی میں اپنے  باپ کو بھی دفن کیا۔ 


پیدائش 36

1 عیساؤ( ایدوم ) کے  خا ندان کی تاریخ۔ 2 عیساؤ نے  ملک کنعان کی ایک عورت سے  شادی کی۔ عیساؤ کی بیویاں اِس طرح تھیں :حِتی ایلون کی بیٹی عدّہ، عنہ کی بیٹی اہلیبامہ جو کہ عنہ حوّی صبعون کی بیٹی تھیں۔ 3 اسمٰعیل کی بیٹی اور نبایوت کی بہن بشامہ۔ 4 عیساؤ اور عدّہ سے  اِلیفز نام کا ایک بیٹا تھا۔ اور بشامہ سے  رعوایل پیدا ہوا۔ 5 اُہلیبا مہ کے  یہ بیٹے  تھے  : یعوس، یعلام اور قورح۔عیساؤ کے  یہ سب بیٹے  ملک کنعان میں پیدا ہوئے۔ 6 یعقوب اور عیساؤ کے  قبیلے  بہت وسیع اور پھیلے  ہوئے  ہونے  کی وجہ سے  ملک کنعان ان کے  لئے  نا کافی ہونے  لگا۔ جس کی وجہ سے  عیساؤ اپنے  بھائی یعقوب سے  دُور چلا گیا۔ عیساؤ اپنی بیویوں، بیٹوں اور بیٹیوں تمام نوکر چاکر اور تمام چوپا ئیوں اور دیگر حیوانات، اور کنعان سے  ہر قسم کی جائیداد کولے  کر کوہ شعیر کے  کے  دامن میں چلا گیا ( عیساؤ کا دوسرا نام ایدوم ہے۔ ملک شعیر کا دوسرا نام ایدوم بھی ہے  )۔ 7 8 9 عیساؤ ایدوم کی کی قوم کا جد اعلیٰ ہے۔ ملک شعیر میں قیام پذیر عیساؤ کے  قبائل کے  نام یہ ہیں۔ 10 عیساؤ کے  بیٹوں میں الیفز، جو عیساؤ کی بیوی عدّہ کے  بطن سے  پیدا ہوا۔ رعو ایل، جو عیساؤ کی بیوی بشامہ کے  بطن سے  پیدا ہوا۔ 11 الیفز کے  یہ سب بیٹے  تھے  : تیمان، اُومر، صفو، جعتام اور قنز۔ 12 الیفزکی تمنع نام کی ایک خادمہ عورت بھی تھی۔ تمنِع اور الیفز سے  عمالیق نام کا ایک بیٹا پیدا ہوا تھا۔ یہ سب عیساؤ کی بیوی عدّہ کی نسل سے  تھے۔ 13 رعوایل کے  بیٹے  یہ تھے  : نحت، زارح، سمّہ، اور مِزہ، یہ سب عیساؤ کی بیوی بشامہ کی نسل سے  تھے۔ 14 عیساؤ کی دوسری بیوی عنہ کی بیٹی اہلیبا مہ ( عنہ صبعون کی بیٹی تھی ) عیساؤ اور اہلیبامہ کی اولاد تھی :یعوس، یعلام، اور قورح۔ 15 یہ لوگ عیساؤ کے  خاندان کے  قبیلے  کے  تھے۔ عیساؤ کا پہلوٹھا بیٹا الیفز تھا۔ الیفز کی اولاد، تیمان، اُومر، صفو، قنز، 16 قورح، جعتام، اور عمالیق۔ یہ تمام خاندان ایدوم کی سرزمین میں عیساؤ کی بیوی عدّہ کی نسل سے  ہیں۔ 17 عیساؤ کا بیٹا رعوایل ایدوم کی سر زمین میں ان خاندانوں کا جدّ اعلیٰ تھا : نحت، زارح، سمّہ اور مِزہ۔ یہ تمام خاندان عیساؤ کی بیوی بشامہ کی نسل سے  ہیں۔ 18 عنہ کی بیٹی عیساؤ کی بیوی اُہلیبامہ سے  یہ سب پیدا ہوئے  : یعوس، یعلام، اور قورح۔ یہ تینوں اپنے  اپنے  قبائل کے  سردار تھے۔ 19 اِن تمام خاندان کے  لئے  عیساؤ ہی جدّ اعلیٰ تھا عیساؤ ایدوم بھی کہلاتا تھا۔ 20 عیساؤ سے  قبل حوری قوم سے  شعیر نام کا ایک آدمی  ایدوم میں مقیم تھا۔شعیر کی نرینہ اولاد یہ ہیں : لو طان، سو بل، صبعون اور عنہ۔ 21 دیسون، ایصر اور دیسان، یہ سب بیٹے ایدوم کے  سر زمین میں شعیر کی نسل سے  حوری قبیلہ کے  قائد تھے۔ 22 لو طان، حوری اور ہیمام کا باپ تھا۔ اور ( تمِنع، لو طان کی بہن تھی۔) 23 سوبل، علوان، مانحت، غیبال، سفو اور اونام کا باپ تھا۔ 24 صبعون کے  بیٹے  تھے  : آیہ اور عنہ۔( جب عنہ اپنے  با پ کے  گدھے  چرا رہا تھا تو اسی نے  گرم پانی کے  چشمے  کو دیکھا۔) 25 عنہ دیسون اور اہلابامہ کا باپ تھا۔ 26 حمدان، اشبان، ایتران، اور کران یہ دیسون کے  بیٹے  تھے۔ 27 بلہان، زعورن، اور عقان، یہ ایصر کے  بیٹے  تھے۔ 28 عوض اوراران دیسان کے  بیٹے  تھے۔ 29 حوری خاندانوں کے  قائدوں کے  نام اِس طرح ہیں : لو طان، سوبل، صبعون اور عنہ، 30 شعیر میں حوری خاندان کے  قائد دیسون ایصر اور دیسان تھے۔ 31 اسرائیل میں بادشاہ ہونے  سے  بہت پہلے  ہی ایدوم میں بادشاہ تھے۔ 32 بعور کا بیٹا بلع، ایدوم کا بادشاہ تھا۔ اور وہ دِنہابا شہر پر حکو مت کرتا تھا۔ 33 بلع کی وفات کے  بعد یُو باب بادشاہ بنا۔ اور یُوباب بُصر کے  زارح کا بیٹا تھا۔ 34 یُوباب کی وفات کے  بعدحشیم حکمران ہوا۔ اور حشیم، تیمان ملک کا باشندہ تھا۔ 35 حشیم کا جب انتقال ہوا تو ہدد اُس ملک کا حکمران بنا۔ اور ہدد، بدد کا بیٹا تھا( اور مو آب کے  رہنے  وا لوں مِدیانیوں کے  ملک میں جس نے  شکست دی تھی وہ ہدد ہی تھا ) اور ہدد عویت شہر کا باشندہ تھا۔ 36 ہدد کی وفات کے  بعد، شملہ نے اُس کے  ملک پر حکمرانی کی۔ اور شملہ مُسروقہ کا باشندہ تھا۔ 37 شملہ کی موت کے  بعد ساؤل اُس ملک کا بادشاہ بنا۔ یو فریتس دریا کے  کنا رے  رحوبوت کا باشندہ تھا۔ 38 ساؤل کی وفات کے  بعد اس ملک پر بعلحنان حکومت کیا۔بعلحنان عکبور کا بیٹا تھا۔ 39 بعلحنان کی موت کے  بعد اُس ملک پر حدر حکومت کی۔ اور حدر پاؤ شہر کا رہنے  وا لا تھا۔ اور حدر کی بیوی کا نام مہیطب ایل تھا۔ اور مہیطب ایل، مطرد کی بیٹی تھی( اور مطرد میضاباب کی بیٹی تھی۔) 40 عیساؤ، ایدوم وا لوں کے  لئے  جدّ اعلیٰ تھا۔ یہ قبیلے  تھے  : جس علاقے  میں یہ قبیلے  رہتے  تھے  یہ اسی قبیلے  کے  نام سے  جانے  جاتے  تھے۔ تمِنع، علوہ، یتیت، اُہلیبامہ، ایلہ، فینون، قنز، تیمان، مِبصار، مجد ایل، اور عِرام۔ 


پیدائش 37


1 یعقوب ملک کنعان میں سکونت پذیر ہوا۔اُس کا باپ بھی اُسی ملک میں رہتا تھا۔ 2 یعقوب کی خاندانی تاریخ درج ذیل ہے۔ یوسف سترہ سال کا کڑیل جوان تھا۔ بھیڑ بکریاں پالنا اُس کا پیشہ تھا۔ اپنے  بھا ئیوں یعنی بلہاہ اور زلفہ کے  بیٹوں کے  ساتھ بھیڑ بکریاں چراتا تھا۔ یوسف نے اپنے  باپ کو اپنے  بھا ئیوں کی بُری حرکتوں کے  با رے  میں کہہ دیا۔ 3 اسرائیل ( یعقوب ) چونکہ بہت زیادہ عمر کو پہنچا تھا کہ یوسف پیدا ہوئے  جس کی وجہ سے  اسرائیل اپنے  دوسرے  بیٹوں کی بہ نسبت یوسف سے  زیادہ محبت کرتا تھا۔ یعقوب نے  اپنے  اس بیٹے  کے  لئے  ایک بہت ہی خوبصورت قسم کا عبا بنوا یا۔ 4 یوسف کے  بھا ئیوں نے  یہ محسوس کیا کہ ہما رابا پ ہم لوگوں سے  زیادہ یوسف سے  محبت کرتا ہے  اس لئے  وہ لوگ اس سے  نفرت کرنے  لگے۔ وہ لوگ کبھی یوسف کو اچھی باتیں نہیں کہتے۔ 5 ایک دن یوسف نے  ایک خاص قسم کا خواب دیکھا۔ جب یوسف نے  اُس خواب کو اپنے  بھا ئیوں سے  بیان کیا تو، اُنہوں نے  اُس سے  اور بھی زیادہ جلنا حسد کرنا شروع کیا۔ 6 یوسف نے  اُن سے  کہا کہ مجھے  ایک خواب دکھائی دیا ہے۔ 7 کہ ہم سب کے  سب کھیت میں گیہوں کے  پلندے  باندھ رہے  تھے۔ تب میرا پُلندا اُٹھ کھڑا ہوا۔ پھر میرے  پُلندے  کے  اطراف تمہارے  پُلندے  گھیرا بنا یا اور میرے  پلندے  کے  سامنے  سب جھک کر سجدہ ریز ہوئے۔ 8 اُس کے  بھا ئیوں نے  کہا کہ تیرا یہ خیال ہے  کہ تو بادشاہ بن کر ہم پر حکومت چلائے  گا۔ کیا یہی مطلب ہے  تمہارا؟ ان لوگوں نے  اس کے  خواب اور وہ جو کہا اس کی وجہ سے  اور بھی زیادہ نفرت کرنے  لگے۔ 9 اُس کے  بعد یوسف کو ایک اور خواب نظر آیا۔ یوسف نے  اُس خواب کے  با رے  میں بھی اپنے  بھائیوں سے  بیان کیا۔ یوسف نے  اُن سے  کہا کہ مجھے  ایک اور خواب نظر آیا ہے۔ جس میں ایک سورج، چاند اور گیارہ ستارے  میرے  سامنے  جھک کر مجھے  سجدہ کرتے  ہیں۔ 10 یوسف اپنے  باپ کو اس خواب کے  با رے  میں معلوم کرایا۔ لیکن اُس کے  باپ نے  اُسے  ڈانٹ دیا اور کہا کہ یہ کیسا خواب ہے ؟ اور پو چھا کہ میرا، اور تیری ماں اور تیرے  بھا ئیوں کا تیرے  سامنے  جھک کر سجدہ کرنے  کی بات پر کیا تو یقین رکھتا ہے ؟ 11 یوسف کے  بھا ئیوں کو اُس سے  حسد ہو گیا۔ لیکن یوسف کا باپ ان خوابوں کے  بارے  میں گہرائی سے  غور و فکر کرنے  لگا۔ 12 ایک دن یوسف کے  بھائی اپنے  باپ کی بھیڑ بکریاں چَرانے  کے  لئے  سکم کو گئے۔ 13 اسرائیل (یعقوب )نے  یوسف سے  کہا کہ سکم کو چلا جا، کیونکہ وہاں تیرے  بھائی میری بھیڑ بکریوں کو چرا رہے  ہیں۔یوسف نے  جواب دیا کہ ٹھیک ہے  میں جا رہا ہوں۔ 14 اسرائیل نے  کہا کہ تیرے  بھا ئیوں اور بھیڑ بکریوں کی خیریت دریافت کر کے  آ اور مجھے  سُنا، اِس طرح اُس نے  اُس کو حبرون کی وا دی سے  سکم کو بھیج دیا۔ سکم میں یوسُف کو راستہ بھٹکتے  کھیتوں میں گھومتے  پھرتے  ہوئے  کسی نے  دیکھ لیا، اور پو چھا کہ کیا ڈھونڈ رہا ہے ؟ 15 16 یوسف نے  کہا کہ میں اپنے  بھا ئیوں کی تلاش میں ہوں۔ اور اُس سے  پو چھا کہ وہ اپنی بھیڑ بکریوں کو کہاں چرا رہے  ہیں؟ 17 اِس پر اُس نے  اُس کو جواب دیا کہ وہ یہاں سے  چلے  گئے  ہیں۔ اور میں نے  اُن کو یہ کہتے  سُنا ہے  کہ چلو ہم دوتان کو چلیں گے۔ جس کی وجہ سے  یوسف اُن کو ڈھونڈتے  ہوئے  دوتان کو گیا اور وہاں پر اُن کو دیکھا۔ 18 یوسف کے  بھا ئیوں نے  یوسف کو دور سے  آتے  ہوئے  دیکھا۔ اور پھر اُن لو گوں نے  اُس کو قتل کرنے  کی ایک تدبیر سوچی۔ 19 وہ آپس میں کہنے  لگے  کہ وہ دیکھو خوابوں کا دیکھنے  وا لا یوسف آ رہا ہے۔ 20 اُنہوں نےآپس میں طے کیا کہ اُس کو قتل کرنے  کا یہی ایک مناسب و موزوں وقت ہے۔ اُس کو قتل کر کے  ایک خشک کنویں میں دھکیل دیں گے۔ اور ہم اپنے  باپ سے  یہ کہہ دیں گے  کہ ایک خونخوار درندہ  اُس کو پھاڑ کر کھا گیا۔ اور آپس میں یہ کہنے  لگے  کہ ہم دیکھیں گے  کہ کس طرح اُس کے  سارے  خواب پو رے  ہوں گے۔ 21 لیکن روبن اس کی مدد کرنا چاہی اس لئے  اس نے  ان لوگوں سے  کہا، " اُس کو قتل نہ کرو۔ 22 اور اُن سے  کہا، اس کا خون مت بہاؤ۔ اسے  خشک کنویں میں دھکیل دو، لیکن اُسے  تکلیف نہ دو۔" اس نے  ارادہ کیا کہ یوسف کو کنویں سے  نکال کر اسے  اس کے  باپ کے  حوالے  کر دے  گا۔ 23 جب یوسف آیا تو اُس کے  بھا ئیوں نے  اس کو پکڑ لیا اور اُس کے  عبا کو پھاڑ ڈالا۔ 24 اور سوکھے  ہوئے  کنویں میں اُس کو دھکیل دیا۔ 25 جب یوسف کنویں میں تھا تو، اُس کے  بھائی کھانا کھانے  بیٹھ گئے۔ جب انہوں آنکھ اُٹھا کر دیکھاتو جلعاد سے  مصر کو اسمٰعیلی تاجروں کا ایک قافلہ جا رہاتھا۔ اُن کے  اُونٹ مختلف قسم کے  خوشبودار مصالحے  اور قیمتی اشیاء سے  لدے  جا رہے  تھے۔ 26 تب یہوداہ نے  اپنے  بھا ئیوں سے  کہا کہ اگر ہم اپنے  بھائی کو قتل کر کے  اُس کی موت کو چھپائیں تو ہمیں کیا فائدہ ہو گا؟ اگر ہم ان اسمٰعیلی تاجروں کے  ہاتھوں اُسے  بیچ دیں تو ہمیں کچھ زیادہ ہی فائدہ ہو گا۔ اور کہا کہ ہمارے  بھائی کے  قتل کے  الزام کا گناہ بھی ہمارے  سر نہ ہو گا۔ چونکہ وہ ہما را بھائی ہے۔ تمام بھا ئیوں نےیہ بات   مان لی۔ 27 28 جب مدیان کے  کچھ تاجر وہاں قریب پہنچے  تو بھا ئیوں نے  یوسف کو کنویں سے  نکالا اور اسے  اسمٰعیلی تاجروں کو بیس چاندی کے  سکّوں میں بیچ دیا۔ تب تاجر لوگ یوسف کومصر لے  گئے۔ 29 جب روبن کنویں کے  پاس واپس لوٹ کر آیا تو یوسف کو وہاں نہ پایا تو  افسوس کرتے  ہوئے  اپنے  کپڑے  پھاڑ لئے۔ 30 روبن نے  اپنے  بھا ئیوں کے  پاس جا کر کہا کہ لڑ کا کنویں میں نہیں ہے۔ اور اب ہم کیا کریں؟ 31 تب اُنہوں نے  ایک بکری کو ذبح کیا اور بکری کے  خون کو یوسف کے  خوبصورت جبّہ پر ڈال دیا۔ 32 پھر اُنہوں نے  اُس جُبّہ کو اپنے  باپ کے  پاس ایک پیغام کے  ساتھ بھیج دیا کہ انہوں نے  یہ جُبّہ پا یا ہے  اور دریافت کیا کہ کیایہ یوسف کا ہی  جُبّہ ہے ؟ 33 باپ نے  وہ جُبّہ کو دیکھ کر اُس کی شناخت کر لی اور کہا، "ہاں یہ یوسف کا ہی  ہے۔ " کوئی جنگلی جانور اُس کو کھا گیا ہے۔ 34 مارے  غم کے  اپنے  کپڑوں کو پھاڑ لیا اورٹا ٹ اوڑھ لیا اور بہت دنوں تک غم میں ڈوبا رہا۔ 35 یعقوب کے  بیٹے  اور بیٹیوں  نے   تسّلی دینے  کی کو شش کی لیکن اسے  تسّلی نہ ہو ئی۔ یعقوب نے  کہا، " مجھے  اپنے  بیٹے  کا میری موت تک افسوس رہے  گا۔" اس لئے  اس نے  ماتم کرنا جاری رکھا۔ 36 مدیان کے  تاجروں نے  یوسف کو مصر میں بیچ دیا۔ ان لوگوں نے  اسے فرعون کے  محافظین کے  سردار فوطیفار کو فروخت کر دیا۔ 


پیدائش 38


1 اُس زمانے  میں یہوداہ اپنے  بھا ئیوں کو چھوڑ کر حیرہ کے  پاس زندگی گذار نے  کے  لئے  چلا گیا۔ اور حیرہ عد لام گاؤں کا تھا۔ 2 یہوداہ نے  وہاں پر کنعان کی ایک لڑکی کو دیکھ کر اُس سے  شادی کی۔ اور اُس لڑکی کے  باپ کا نام سُوع تھا۔ 3اس نے ایک بچہ جنم دیا۔ اُنہوں نے  اُس کو عیر کا نام دیا۔ 4 اُس کے  بعد اُس نے  پھر ایک اور بچہ جنم دیا۔ اُنہوں نے  اُس بچہ کا نام اونان رکھا۔ 5 جب اُس کو تیسرا بچہ پیدا ہوا تو اُس کا نام سیلہ رکھا۔ جب وہ بچہ پیدا ہوا تو یعقوب، کزیب میں سکونت پذیر تھا۔ 6 یہوداہ نے  اپنے  پہلوٹھے  بیٹے  عیر کے  لئے  ایک دوشیزہ کا انتخاب کر لیا جس کا نام تمر تھا۔ 7 لیکن عیر کے بہت سی بدکاریوں میں مبتلا ہونے  کی وجہ سے  خداوند نے  اُس کو مار دیا۔ 8 تب یہوداہ نے  عیر کے  بھائی اونان سے  کہا کہ جا، اور تیری بیوہ بھا بھی کے  لئے  تو بحیثیت شوہر بن۔ مزید کہا کہ تجھ سے  اُس کو پیدا ہونے  وا لی اولاد تیرے  بھائی عیر کی اولاد کہلائے  گی۔ 9 تمر سے  پیدا ہونے  وا لی اپنی اولاد، اپنی نہ ہونے  کی بات اُونان کو معلوم تھی جس کی وجہ سے  وہ اُس سے  ہم بستر ہونے  کے  با وجود بھی نطفہ کو (رحم میں داخل ہوئے  بغیر) با ہر زمین پر گراتا تھا۔ 10 یہ بات خداوند کی نظر میں بُری تھی، جس کی وجہ سے  اُس نے  اونان کو بھی مار دیا۔ 11 تب یہوداہ نے  اپنی بہو تمر سے  کہا، " تو اپنے  میکے  جا اور وہیں پر رہ۔" لیکن یہ بھی کہا کہ میرے  بیٹے  سیلہ کے  با لغ ہونے  تک کسی سے  شادی نہ کرنا اور یہوداہ اس بات کو سوچ کر ڈرا ہوا تھا کہ سیلہ بھی اپنے  بڑے  بھائی کی طرح مر جائے  گا۔ جس کی وجہ سے  تمر اپنے  میکے  چلی گئی۔ 12 ایک عرصہ بعد یہوداہ کی بیوی، سُوع کی بیٹی فوت ہو گئی۔ یہوداہ ماتم کے  دن گذر جانے  کے  بعد، اپنے  عدلامی دوست حیرہ کے  ساتھ اپنی بھیڑوں کے  بال کتروانے  کے  لئے  تِمنا گاؤں کو گیا۔ 13 کسی شخص نے  تمر کو کہا کہ اس کا خسر اپنی  بھیڑوں کا اُون کاٹنے  کے  لئے  تمنا چلا گیا ہے۔ 14 تمر ہمیشہ بیوگی کے  کپڑے  ہی پہنا کر تی تھی۔ لیکن اب وہ دوسرے کپڑے  پہن کر اور اپنے  چہرے  پر نقاب ڈال کر تِمنا کے  قریب واقع عینیم کے  راستے  پر بیٹھ گئی۔ تب تک یہوداہ کے  بیٹے  سیلہ کے  جوان ہونے  کا علم تمر کو ہو چکا تھا۔ لیکن یہوداہ اس کی شادی اپنے  بیٹے  سے  کروانے  پر غور نہیں کر رہا تھا۔ 15 یہوداہ جب اس راستے  پر سفر کر رہا تھا تو اُس کو دیکھا اور سمجھا کہ کوئی فاحشہ عورت ہے۔ ( کیونکہ وہ فاحشہ عورت کی طرح اپنے  مُنہ پر نقاب ڈالے ہوئے تھی ) 16 جس کی وجہ سے  یہوداہ  نے اُس کے  قریب جا کر اُس سے  کہا "برائے  مہربانی مجھے  اپنے  ساتھ مباشرت کرنے  دے۔ "( یہوداہ کو اس بات کا علم نہ تھا کہ وہ اس کی بہو تمر ہے  ) اُس نے  اِس سے  پو چھا، " تُو مجھے  کیا دے  گا؟ " 17 یہوداہ نے  جواب دیا، " میں تجھے  اپنے  ریوڑ سے  ایک بھیڑ کے  بچے  کو بھیج دوں گا۔ اُس نے  کہا، " ٹھیک ہے  لیکن پہلے  تو بکری کا بچہ بھیجنے  تک مجھے  کچھ رکھنے  کے  لئے  دے۔ 18 تب یہوداہ نے  پوچھا، " تو کیا چاہتی ہے  کہ میں تجھے  دوں؟ " تمر نے  جواب دیا، " تیری وہ مُہر جو تو خطوط پر لگاتا ہے  اور اُس کا دھا گہ اور اپنی لا ٹھی بھی دے  دے۔ یہوداہ نے  اُن تمام چیزوں کو اُسے  دے  دیا۔ یہوداہ اُس سے  مباشرت کیا۔ اور وہ حاملہ ہو ئی۔ 19 تمر گھر گئی اور چہرے  سے  نقاب اٹھایا اور پھر بیوگی کے  کپڑے  پہن لیے۔ 20 یہوداہ نے  ایک بھیڑ کا بچہ اپنے  دوست حیرہ کے  ذریعے  عینیم کو بھیج دیا اور یہ بھی کہا کہ وہ مُہر اور لا ٹھی بھی اس سے  واپس لا نا۔ لیکن وہ اسے  نہ پا سکا۔ 21 اس نے  عینیم گاؤں کے  چند لوگوں پو چھا، " وہ ہیکل وا لی فاحشہ عورت کہاں ہے  جو راستے  کے  کنا رے  بیٹھی تھی۔ اِس پر انہوں نے  جواب دیا کہ یہاں کوئی ایسی ہیکل وا لی فاحشہ عورت نہیں رہتی ہے۔ " 22 اِس وجہ سے  وہ یہوداہ کے  پاس واپس آیا اور  کہا کہ مجھے  اُس فاحشہ عورت کا سُراغ نہ ملا۔ اور اس نے  یہ بھی بتا یا، " وہاں کے  مردوں نے  مجھ سے  کہا کہ یہاں کوئی ہیکل وا لی فاحشہ عورت نہیں رہتی۔" 23 اُس بات پر یہوداہ نے  کہا، " وہ اُن چیزوں کو اپنے  پاس ہی رکھ لے۔ اور لوگوں کا ہم کو دیکھ کر ہنسنا مجھے  پسند نہیں حالانکہ میں نے  اُس کو بھیڑ دینے  کی کوشش کی تھی۔ 24 تین ماہ گذرنے  کے  بعد کسی نے  یہوداہ کو بتایا کہ تیری بہو تمر حرام کاری کے  ذریعے  حاملہ ہوئی ہے۔ تب یہوداہ نے  کہا کہ اُس کو گھسیٹ کر لے  جاؤ اور جلا دو۔ 25 وہ سارے  مرد تمر کو قتل کرنے  کے  لئے  اُس کے  پاس گئے۔ لیکن اُس نے  خسر سے  یہ پیغام کہہ کر بھیجا، " ان چیزوں کو دیکھو اور مجھے  بتا ؤکہ یہ سب چیزیں کس کی ہیں؟ یہ مُہر اور یہ دھا گہ اور یہ لاٹھی۔ ان ساری چیزوں کا مالک جو ہے  اس نے  ہی مجھے  حاملہ کیا ہے۔ کس کا ہے ؟ " 26 یہوداہ نے  اُن اشیاء کی شناخت کر لی۔ اور وہ جو کچھ کہہ رہی ہے  صحیح ہے  لیکن میں نے  ہی غلطی کی ہے۔ اور کہا کہ میرے  وعدے  کے  مطابق میرا بیٹا سیلہ اس کو دینا چاہئے  تھا۔ لیکن یہوداہ اُس کے  بعد پھر اُس کے  ساتھ ہم بستر نہ ہوا۔ 27 تمر کے  لئے  وضع حمل کے  دن قریب ہوئے۔ اور دایہ نے  یہ محسوس کیا کہ اُس کے  دو بچے  ہونے  والے  ہیں۔ 28 جب اُسے  وضع حمل ہو رہا تھا تو ایک بچے  نے  اپنا ہاتھ آگے  باہر بڑھا یا تو دایہ نے  اُس بچے  کے  ہاتھ کو سُرخ دھا گہ باندھا اور کہا کہ یہ پہلا ہے۔ 29 لیکن اُس بچے  نے  اپنا ہاتھ پیچھے  کی طرف کھینچ لیا۔ تب پھر دوسرا بچہ پہلے  پیدا ہوا۔ جس کی وجہ سے  دائی نے  کہا، " تُو نے  با ہر آنے  کے  لئے  اپنے  آپ  کے  لئے  جگہ بنا ئی۔" جس کی وجہ سے  انہوں نے  اُس بچے  کا نام" فارص " رکھا۔ 30 پھر اُس کے  بعد دوسرا بچہ دنیا میں آیا۔ اس بچے  کے  ہاتھ میں سُرخ دھا گہ تھا۔ جس کی وجہ انہوں نے  اُسے  " زراح" کا نام دیا۔ 


پیدائش 39


1 یوسف کو خریدنے  والے  اسمٰعیلی اُس کو مصر میں لائے  اور اُس کو فرعون کے  محافظین کے  سردار فوطیفار کو بیچ دیا۔ 2 لیکن خداوند کی مدد اور نصرت سے  یوسف ترقی کرتا گیا۔ اپنے  مصری مالک فوطیفار کے  گھر قیام کیا۔ 3 خداوند کا یوسف کے  ساتھ رہ کر اُس کو ہر کام میں کامیابی کے  ساتھ سر انجام دلانے  کی تائید کو فوطیفار نے  محسوس کیا۔ 4 فوطیفار، یوسف کے  بارے  میں بہت مطمئن تھا اور اُس کو ایک خاص خادم کی حیثیت دے  دی۔ اور گھر کے  سارے  مسائل و ضروریات کے  حل کے  لئے  اُس کو مختار کا درجہ دیا۔اور اپنی ساری جائیداد کی نگرانی کے  لئے  اُس کو مختار اعلیٰ بنا لیا۔ 5 فوطیفار نے  جب یوسف کو گھر کا مختار اور جائیداد کا ایک ذمّہ دار بنایا تو خداوند نے  فوطیفار کے  گھر بار،  اُس کی فصلوں اور اُس کی جائیداد میں خیر و بر کت ڈال دی۔ 6 اس لئے  فوطیفار نے  ہر قسم کی ذمّہ داری یوسف کو سونپ دی اور سوائے  اپنے  کھانے  پینے  کے  کسی اور چیز سے  تعلق نہ رکھا۔ یوسف بہت خوبصورت اور دیکھنے  میں بہت اچھا تھا۔ 7 ان باتوں کے  بعد یوں ہوا کہ یوسف کے  مالک کی بیوی نے  یوسف پر نگاہ ڈالی اور کہا " آؤ اور میرے  ساتھ ہم بستری کرو۔" 8 لیکن یوسف نے  اس بات سے  انکار کیا۔ اور اس نے  ان سے  کہا کہ میرا مالک تو گھر کی ساری ذمّے  داریاں میرے  سپرد کر خُود بے  فکر ہو گئے  ہیں۔ 9 میرے مالک نے تو اپنے  گھر کی تمام تر ذمّے  داریاں مجھے  سونپ دینے  کے  با وجود بھی اپنی عزیز اور چہیتی بیوی  کو میرے  حوالے  نہیں کیا ہے۔ اور پھر جواب دیا کہ ایسی صورت میں ایسا بڑا گناہ کر کے  میں خدا کو کیسے  ناراض کروں۔ 10 وہ عورت روزانہ اسے  تنگ کرنے  لگی۔ لیکن یوسف اس سے  ہم بستری کرنے  سے  انکار کرتا رہا۔ 11 ایک دن یوسف اپنے  کسی کام سے  گھر میں چلا گیا۔ اس وقت اس گھر میں صرف وہی اکیلاآدمی  تھا۔ 12 اُس کے  مالک کی بیوی  نے اُس کے  جبّہ کو پکڑ لیا اور کہنے  لگی کہ آ جا اور میرے  ساتھ ہم بستری کر۔ فوراً یوسف اپنے  جبّہ کو وہیں پر چھوڑ کر بھاگ گئے۔ 13 جب اس عورت نے  دیکھا کہ یوسف اپنا جبّہ اس کے  ہاتھ میں چھوڑ کر گھر سے  باہر بھاگ گئے  ۔ 14 تو اس نے  گھر کے  باہر جو نو کر تھے  اُن کو بلوایا، اور کہا" دیکھو ہمیں ذلیل و رُسوا کرنے  کے  لئے  اِس عبرانی غلام کو یہاں لا یا گیا تھا۔ وہ میرے  پاس مجھ سے  ہم بستری کرنے  آیا تھا لیکن میں نے  زور زور سے  چیخ و پکار کی۔ 15 میری چیخ و پکار سے  خوف زدہ ہو کر وہ اپنے  جبّہ کو چھوڑ کر بھاگ گیا۔ 16 اُس نے  اُس جبّہ کو اپنے  شوہر اور یوسف کے مالک فوطیفار کے  آنے  تک رکھا۔ 17 جب اُس کا شو ہر آیا تو، اس طرح کہنے  لگی کہ تو نے  جس عبرانی نو کر کو اپنے  پاس رکھا ہے  ، اُس نے  تو مجھ پر جبراً عزت لوٹنے  کے  لئے  حملہ کیا۔ 18 اُس نے  کہا کہ جیسے  ہی میں زور زور سے  چلّانے  لگی تو وہ اپنے  جبّہ کو چھوڑ کر بھا گ گیا۔ 19 یوسف کا مالک اپنی بیوی کی باتیں سُن کر بہت غضب ناک ہوا۔ 20 بادشاہ کے  دُشمنوں کی سزا کے  لئے  ایک قید خانہ بنایا گیا تھا۔ اور فوطیفار نے  یوسف کو اُسی قید خانے  میں ڈلوا دیا۔ اُس دن سے  یوسف وہیں پر رہا۔ 21 لیکن خداوند نے  یوسف کے  ساتھ رہ کر اُس کے  ساتھ کرم و عنایت کی۔ چند دن گزرنے  کے  بعد جیل کا داروغہ یوسف کو چاہنے  لگا۔ 22 اُس نے  تمام قیدیوں کو یوسف کی تحویل میں دے  دیا۔وہاں پر جو کُچھ بھی کر نا ہوتا یوسف ہی اُس کو کرواتا۔ 23 محافظوں کے  سردار نے  ، یوسف  نے جو کیا تھا اس پر کچھ بھی دھیان نہ دیا۔ خداوند یوسف کے  ساتھ اور اس کے  سارے  کاموں کو کامیابی سے  کر وا رہا تھا۔ 


پیدائش 40

1 اس کے  بعد فر عون کے  دو نو کر فرعون سے  کسی معاملہ میں مجرم ٹھہرے۔ ان دونوں میں سے  ایک نانبائی تھا اور دُوسرا ساقی تھا۔ 2 فرعون اپنے  سردار نانبائی اور سردار ساقی دونوں پر ناراض ہوا۔ 3 اس لئے  اُن دونوں کو بھی اسی قید خا نہ میں بھیج دیا جہاں یوسف تھا۔ محافظوں کا سردار فوطیفار قید خا نہ کا نگراں کار تھا۔ 4 قید خانہ کے داروغہ نے  ان دونوں مجرموں کو یوسف کے  حوالے  کیا تھا۔ چند دنوں کے  لئے  وہ دونوں بھی قید خانے  میں تھے۔ 5 ایک رات اُن دونوں قیدیوں کو یعنی سردار نانبائی کو اور سردار ساقی کو ایک ایک خواب آیا۔ اور اُن دونوں کے  خواب کی الگ الگ تعبیر تھی۔ 6 دُوسرے  دن صبح یوسف ان کے  پاس گیا۔ تو ان دونوں کو فکر مند پا یا۔ 7 یوسف نے  پوچھا " کیا بات ہے  کہ آج تم دونوں ہی بہت فکر مند معلوم ہو رہے  ہو؟ " 8 اُن دونوں نے  کہا کہ ہم  نے گزشتہ رات ایک ایک خواب دیکھاہے۔ لیکن ہم نے  جو خواب دیکھا ہے  اس کے  معنیٰ ہم سمجھنے  سے  قاصر ہیں۔ اور ہم سے  کہا گیا کہ خواب کے  معنیٰ بتانے  والے  یا خواب کی تعبیر بیان کرنے  والا کوئی نہیں ہے۔ یوسف نے  ان سے  کہا، " خدا ہی ایک ہے  کہ جو خوابوں کے  معنیٰ جانتا ہے  یا خوابوں کی تعبیر بیان کرتا ہے۔ اور کہا کہ برائے  مہر بانی تم اپنے  خواب مجھ سے  بیان کرو۔ " 9 تب سردار ساقی نے  یوسف سے  کہا، " میں نے  اپنے  خواب میں انگور کی بیل دیکھی ہے۔ 10 اور اُس بیل پر تین شاخیں تھیں۔ ان شاخوں میں پھول نکلے۔ اور وہ پھول میوہ بنے۔ 11 اور میں فرعون کا پیالہ ہاتھ میں پکڑے  ہوئے  تھا اس طرح انگور لیا اور پیالے  میں رس نچوڑ کر پیا لہ فرعون کو دیا۔ " 12 اس پر یوسف نے  کہا، " میں خواب کی تعبیر تجھے  بتاؤں گا۔ ان تینوں شاخوں سے  مراد تین دن ہیں۔ 13 تین دنوں کے  اندر فرعون تجھے  معاف کرتے  ہوئے  پھر تجھے  کام پرلے  گا۔ اور تو پہلے  کی طرح اس کا سردار ساقی بنا رہے  گا۔ 14 لیکن (دیکھ ) کہ جب تو اطمینان سے  رہے  تو مجھے  یاد کر لینا اور میرے  بارے  میں فرعون سے  ذکر کر نا اور میرے  لئے  قید سے  چھٹکارے  کی راہ نکالنا۔ 15 میں عبرانیوں کے  ملک کا رہنے  والا ہوں مجھے  بعض لوگ اغوا کر کے  لا ئے ہیں۔ لیکن یہاں پر بھی میں نے  کسی قسم کی کوئی غلطی نہیں کی ہے۔ جس کی وجہ سے  مجھے  قید خانہ میں نہیں رہنا چاہئے۔ " 16 سردار ساقی کے  خواب کی تعبیر اچھی ہونے  کی وجہ سے  سردار نانبائی نے  یوسف سے  کہا کہ مجھے  بھی ایک خواب ہوا ہے۔ میرے  خواب میں میرے  سر پر تین ٹوکریاں تھیں۔ 17 سب سے  اوپر کی ٹوکری میں بادشاہ کے  لئے  ہر قسم کے  کھانے  تھے  ، لیکن پرندے  اُس غذا کو ٹوکری سے  کھا رہے  تھے۔ 18 یوسف نے  کہا، " خواب کی تعبیر میں تجھے  بتاؤں گا۔ تین ٹوکریوں کے  معنی تین دن ہوں گے۔ 19 تین دنوں کے  اندر بادشاہ تجھے  قید سے  چھڑوا کر تیرے  سر کو تن سے  جُدا کر وا دے  گا۔ اور تیرے  جسم کو کھمبے  سے  لٹکا دے  گا اور کہا کہ تیرے  جسم کو پرندے  نوچ نوچ کر کھائیں گے۔ " 20 تیسرا دن آیا۔ اور وہ فرعون کی سالگرہ کا دن تھا۔ اور فرعون نے  اپنے  تمام نوکروں کے  لئے  ضیافت کا اہتمام کیا۔ ضیافت میں فرعون نے  سردار نانبائی کو اور سردار ساقی کو قید سے  رہا کر دیا۔ 21 فرعون نے  سردار ساقی کو دوبارہ اُسی کام کے  لئے  مُنتخب کیا۔ اور وہ شراب کے  پیالے  کو فرعون کے  ہاتھ میں دینے  وا لا بن گیا۔ 22 اور فرعون نے  سردار نانبائی کو پھانسی پر لٹکوا دیا۔یوسف کے  کہنے  کے  مُطابق ہر بات سچ ہو ئی۔ 23 لیکن ساقی یوسف کی مدد کرنا بھول گیا اور یوسف کے  بارے  میں فرعون سے  کچھ نہ کہا۔ 


پیدائش 41


1  دو سال گذر جانے  کے  بعد فرعون کو ایک خواب آیا۔فرعون خواب میں دریائے  نیل کے  کنارے  پر کھڑا ہے۔ 2 تب فربہ اور اچھی قسم کی سات گائیں دریا میں سے  نکل کر گھاس چر رہی تھیں۔ 3 پھر دبلی، بدصورت ا و ربھدّی سات گائیں دریا میں سے  نکل کر اُن سات اچھی گایوں کے  بغل میں کھڑی ہو گئیں۔ 4 وہ سات جو بد صورت بھدّی گائیں تھیں دوسری سات اچھی و فربہ گایوں کو کھا گئیں۔ تب فرعون نیند سے  بیدار ہوا۔ 5 فرعون پھر دوبارہ سو گیا۔ تب اسے  پھر دوسرا خواب آیا۔ اس نے  ایک ہی پو دے  پر اناج کی سات بالیاں دیکھیں۔ اناج کی وہ بالیاں عمدہ اور دانہ سے  بھری ہوئی  تھیں۔ 6 پھر اس نے  اسی پو دے  پر اناج کی سات اور بالیاں نکلتے  ہوئے  دیکھیں ۔ وہ بالیاں خشک ہوا کی وجہ سے  پتلی اور سوکھی ہوئی تھی۔ 7 وہ جو سوکھی ہوئی بالیاں تھیں وہ تازہ و طاقتور بالیوں کو کھا گئیں۔جب فرعون نیند سے  بیدار ہوا تو سمجھ گیا کہ یہ تو صرف ایک خواب ہی ہے۔ 8 دوسرے  دن صبح ان خوابوں کے  بارے  میں بہت ہی فکر مندی کے  ساتھ تمام جادو گروں اور سب عقلمندوں و عالموں کو بُلوایا اور اُن کو  خواب سُنایا۔ مگر اُن میں سے  کسی کے  لئے  خواب کی تعبیر بیان کر نا ممکن نہ ہو سکا۔ 9 تب سردار ساقی فرعون سے  کہا کہ جو بات میرے  ساتھ پیش آئی تھی وہ مجھے  یاد آتی ہے۔ 10 آپ نے   مجھے اور سردار نانبائی کو ناراض ہو کر قید خانہ میں ڈلوا  دیا  تھا۔ 11 ایک رات ہم دونوں کو خواب آیاتھا۔ اور اُن خوابوں کی الگ الگ تعبیر تھی۔ 12 ہمارے  ساتھ ایک عبرانی نو جوان تھا۔ وہ محافظین کے  نگراں کار کا نوکر تھا۔ ہم نے  اُسے  اپنے  خواب سُنائے۔ اُس نے  وضاحت کر کے  ہمارے  خوابوں کی تعبیر بتا ئی۔ 13 اُس کے  بتائے  ہوئے  معنوں کے  مطابق مجھ پر وہ بات صادق آئی۔ پہلے  کا منصب بھی ملا۔ اور کہا کہ سردار نانبائی کے  بارے  میں اس کے  کہنے  کے  مُطابق اسے  موت کی سزا ہو ئی۔ 14 تب فرعون نے  یوسف کو قید خانہ سے  بلوایا۔یوسف نے  حجامت بنوا کر صاف ستھرے  کپڑے  پہنے  اور فرعون کے  سامنے  جا کر حاضر ہوا۔ 15 فرعون نے  یوسف سے  کہا کہ مجھے  ایک خواب آیا ہے۔ لیکن یہاں اُس کی تعبیر بتانے  والا کوئی نہیں ہے۔ میں نے  تیرے  بارے  میں یہ بات سُنی ہے کہ تو خوابوں کی تعبیر بتا سکتا ہے  ۔ 16 یوسف نے  کہا، " میں نہیں، لیکن ہاں خدا تمہارے  سوال کا جواب دے  سکتا ہے۔ " 17 تب فرعون نے  یوسف سے  کہا کہ میرے  خواب میں، میں دریائے  نیل کے  کنارے  کھڑا ہوں۔ 18 فربہ اور موٹی سات گائے  دریا سے  باہر آ کر گھاس چر رہی تھیں۔ 19 تب دبلی اور بھدّی سات گائے  دریا میں سے  آ کر کھڑی ہو گئیں۔ ویسی دبلی گایوں کو میں نے  مصر میں کبھی نہیں دیکھا۔ 20 وہ دُبلی گائیں پہلے  آئی ہوئی سات اچھّی گایوں کو کھا گئیں۔ 21 وہ سات گایوں کو کھانے  کے  با وجود بھی ایسا لگتا ہے  کہ جیسے  کچھ بھی نہیں کھایا ہے۔ وہ پہلے  کی طرح ہی دُبلی اور بھدی تھیں۔ تب میں نیند سے  بیدار ہوا۔ 22 "اور میرا دوسرا خواب اس طرح ہے  کہ ایک ہی پو دے  کے  ایک ہی ڈنٹھل میں اچھی اور موٹی سات بالیاں نکلیں۔ 23 تب اُسی پو دے  میں اُوپر سے  گرم ہوا چلنے  پر سوکھی ہوئی سات بالیاں نکلیں۔ 24 سوکھی ہوئی بالیاں اُن اچھی بھر ی ہوئی موٹی سات بالیوں کو کھا گئیں۔ "میں نے  یہ خواب جادو گروں اور دانشمندوں کو سُنا ئے۔ لیکن اُن میں سے  کسی سے  اِن خوابوں کی تعبیر بتانا ممکن نہ ہو سکا۔ " 25 تب یوسف نے  فرعون سے  کہا کہ اُن دونوں خوابوں کی تعبیر ایک ہی ہے۔ خدا تم سے  کہہ رہا ہے  کہ وہ کیا کرنے  وا لا ہے۔ 26 اچھی سات گائیں سات اچھے  سال ہیں۔ اور اچھی سات بالیوں سے  مراد بھی سات اچھے  سال ہیں۔ اور دونوں خوابوں کی ایک ہی تعبیر ہے۔ 27 دُبلی اور بھدّی سات گائیں اور سوکھی پتلی دانوں کی سات بالیاں ملک کو آئندہ پیش آنے  وا لی سات سال کی قحط سالی ہے۔ یہ سات سال کی قحط سالی سات اچھے  اور خوشحال سالوں کے  بعد آئے  گی۔ 28 اب خدا نے  تجھے  دکھا دیا ہے  کہ خدا کیا کرنے  وا لا ہے۔ میرے  کہنے  کے  مطابق یہی بات پیش آئے  گی۔ 29 تمہیں سات سال تک پیداوار سے  بہترین فصل ملتی رہے  گی۔ شہر مصر کو کھانے  کے  لئے  ضرورت سے  زیادہ غذا فراہم ہو گی۔ 30 لیکن وہ سات سال گزر نے  کے  بعد پھر شہر میں سات سال تک قحط سالی ہو گی۔ تب مصر کے  باشندے  پہلے  اُگائے  ہوئے  سارے  اناج کو بھول جائیں گے۔ اور یہ قحط سالی ملک کو تباہ و برباد کر دے  گی۔ 31 اور قحط سالی اتنی بھیانک ہو گی کہ لوگ سات خوشحال سالوں کو بھول جائیں گے۔ 32 " تم نے  ایک خواب دوبار دیکھا تھا۔ یقیناً خدا نے  اسے  کرنے  کا فیصلہ کر لیا ہے۔ 33 اِس وجہ سے  آپ  ایک بہت ہی دانا اور عقلمند آدمی  کو منتخب کر کے  ملک مصر پر اس کو ناظم اعلیٰ کی حیثیت سے  مقرر کریں۔ 34 اِس کے  علا وہ آپ  لوگوں سے  اناج کا ذخیرہ کرنے  کے  لئے  ذخیرہ اندوزوں کو مقرر کر کے  اچھے  سات سال میں ہر ایک کسان سے  پیداوار کا پانچواں حصّہ بشکل مال گذاری وصول کریں۔ 35 ان آدمیوں کو اناج گوداموں میں ہوشیاری سے  جمع کر لینا چاہئے۔ " 36 اور کہا کہ ذخیروں میں وافر مقدار میں اناج ہونے  کی وجہ سے  مصر کے  باشندوں کو قحط سا لی کے  سات سال میں بھی بھو کے  مرنے  کی نو بت نہ آئے  گی۔ " 37 یہ بات فرعون کو اور اُس کے  نو کروں کو بھلی معلوم ہو ئی۔ 38 فرعون نے  اپنے  نو کروں سے  کہا کہ کیا اس ذمّہ داری کو یوسف سے  بڑھ کر کوئی نباہ سکتا ہے ؟ اور خدا کی روح بھی اس کے  ساتھ ہے۔ 39 فرعون نے  یوسف سے  کہا کہ خدا نے  تجھے  یہ ساری باتیں بتا ئی ہیں  ، چونکہ تجھ سے  بڑھ کر کوئی دوسرا عقلمند اور دانا ہے  ہی نہیں۔ 40 جس کی وجہ سے  میں تجھے  ملک کا حاکم اعلیٰ مقرر کرتا ہوں اور کہا کہ لوگ تیرے  احکامات کی تابعداری کریں گے۔ اور اس ملک میں تیرے  لئے  میں تنہا مختار کُل رہوں گا۔ 41 فرعون نے  یوسف سے  کہا کہ میں تجھے  ملک مصر کے  لئے  حاکم اعلیٰ کی حیثیت سے  نامزد کرتا ہوں۔ یہ کہتے  ہوئے۔ 42 اس نےاپنی مہر کی انگوٹھی انگلی سے  نکالی اوریوسف کو پہنا دی۔ اور اسے  بہترین کتانی جبّہ بھی پہننے کیلئے  دیا اور اس کے  گلے  میں سونے  کا ہار ڈالا۔ 43 اور فرعون نے  یوسف کو دوسری شاہی سواری سفر کرنے  کے  لئے  دے  دی۔ خصوصی محافظین اس کی رتھ کے  سامنے  چلتے  ہوئے  یہ اعلان کر رہے  تھے  کہ اے  لوگو! اپنی جبین نیاز کو جھکاؤ اور یوسف کو سلام بجا لاؤ۔ اس طرح یوسف تمام ملک مصر کے  لئے  حاکم اعلیٰ بن گیا۔ 44 فرعون نے  اس سے  کہا"میں بادشاہ فرعون ہوں۔ اس لئے  میں وہی کروں گا جو مجھے  پسند ہے۔ لیکن تیری اجازت کے  بغیر مصر کا کوئی بھی آدمی  اپنی خواہش کے  مطابق کچھ نہیں کر سکتا ہے  اور نہ ہی ایک قدم آگے  بڑھا سکتا ہے۔ " 45 فرعون نے  یوسف کو صفنات فعنیح کا نام دیا۔ اس کے  علا وہ فرعون نے  یوسف کی آسِناتھ کے  ساتھ شادی کر وادی۔ اور وہ اَون شہر کے  کاہن فوطیفرع کی بیٹی تھی۔ تب پھر یوسف پو رے  ملک مصر کا دو رہ کرنے  لگا۔ 46 یوسف جب مصر کے  بادشاہ کے  پاس خدمت پر مامور تھا تو وہ تیس برس کی عمر کا تھا۔ اور یوسف پو رے  ملک مصر میں دورے  کرنے  لگا۔ 47 خوشحالی کے  سات سالوں میں ملک میں فصل کی پیدا وار وغیرہ بہت اچھی ہونے  لگی۔ 48 سر زمین مصر میں یوسف ان سات سالوں کے  دوران اناج جمع کیا اور گوداموں میں رکھوا دیا۔ ہر شہر میں اس نے  سارے  کھیتوں سے  اناج جمع کیا اوریہ اناج ان شہروں میں رکھوایا۔ 49 یوسف نے  بہت سارا اناج جمع کر لیا تھا ایسا لگ رہا تھا جیسے  سمندر کے  کنارے  ریت کا ڈھیر ہو۔ اس نے  اتنا اناج جمع کیا تھا کہ اسے  ناپنا مشکل تھا۔ 50 یوسف کی بیوی آسناتھ تھی۔ اور وہ شہر اَون کے  کاہن فوطیفرع کی بیٹی تھی۔ اور قحط سا لی کا پہلا سال آنے  سے  پہلے  ہی یوسف کے (اس کی بیوی آسناتھ) سے  دو بیٹے  پیدا ہوئے۔ 51 جب پہلا بچّہ پیدا ہوا تو یوسف نے  کہا کہ خدا نے  میری ایسی مدد کی کہ میں ساری تکالیف کو اور اپنے  ماں باپ کے  گھر والوں کو بھول گیا۔ یہ کہہ کر یوسف نے  اس بچّہ کا نام " منسّی " رکھا۔ 52 جب دوسرا بیٹا پیدا ہوا تو یوسف نے  کہا کہ خدا نے  مجھے  اس ملک میں کامیاب کیا جس ملک میں میں بہت تکلیف اور پریشانی میں گھرا ہوا تھا۔ اس لئے  اس نے  اس لڑ کے  کا نام " افرائیم"رکھا۔ 53 مصر میں خوشحالی کے  سات سال گزرنے  کے  بعد۔ 54 یوسف کے  کہنے  کے  مطابق قحط سا لی کے  سات سال کا آغاز ہوا۔ قحط سالی اطراف و اکناف کے  تمام علاقوں میں پھیل گئی۔ البتہ صرف مصر میں غلّہ فراہم تھا۔ 55 جب قحط سا لی کا آغاز ہوا تو لوگ غلّہ کے  لئے  فرعون سے  منّت کرنے  لگے۔ فرعون نے  مصر کے  شہریوں سے  کہا کہ یوسف سے  پو چھو۔ اور اس کی ہدایت کے  مطابق کام کرو۔ 56 اب قحط سالی ساری زمین میں پھیل گئی تھی اس لئے  یوسف نے  گوداموں کو کھلوایا اور مصریوں کو اناج فروخت کیا۔ مصر کی سر زمین میں قحط سالی بہت سخت تھی۔ 57 دُنیا بھر میں سخت قحط سالی پھیلی ہوئی تھی۔ اس لئے  تمام ممالک کے  لوگ اناج خریدنے  کے  لئے  مصر آئے۔ 


پیدائش 42

1 مصر میں اناج اور دال دانہ کی وافر مقدار میں موجودگی کے  بارے  میں کنعان میں یعقوب نے  جان لیا۔ اس لئے  یعقوب نے  اپنے  بیٹوں سے  کہا کہ ہم یہاں کچھ کئے  بغیر چُپ کیوں بیٹھے  رہیں؟ 2 میں نے  سُنا ہے  کہ مصر میں اناج موجود ہے۔ وہاں جاؤ اور ہم لوگوں کے  لئے  کچھ اناج خرید لو۔ تبھی ہم مرنے  سے  بچ جائیں گے۔ 3 جس کی وجہ سے  یوسف کے  دس بھائی اناج کی خریدی کے  لئے  مصر چلے  گئے۔ 4 یعقوب نے  بنیمین کو نہیں بھیجا ( بنیمین یوسف کا بھائی تھا ) بنیمین کے  لئے  کسی بھی قسم کے  ضرر اور خطرہ کا یعقوب کو ڈر تھا۔ 5 کنعان میں خوفناک قسم کی قحط سالی پھیلی ہوئی تھی۔اس وجہ سے  کئی لوگ اناج خریدنے  کے  لئے  کنعان سے  مصر کو چلے  گئے۔ اسرائیل کے  دیگر بیٹے  بھی ان کے  ساتھ چلے  گئے۔ 6 چونکہ یوسف مصر کا صوبہ دار تھا اس وجہ سے  اس کی اجازت کے  بغیر کسی کے  لئے  اناج کا خرید نا ممکن نہ تھا۔ یوسف کے  بھائی اس کے  سامنے  آ کر جھک گئے۔ 7 یوسف نے  اپنے  بھا ئیوں کو دیکھا اور انہیں پہچان لیا۔ اور ان سے سخت لہجہ میں بات کی۔ اس نے  ان لوگوں سے  پو چھا، " تم سب کہاں سے  آ رہے  ہو؟ اور ان لوگوں نے  جواب دیا، " ہم اناج خریدنے  کے  لئے  سر زمین کنعان سے  آئے  ہیں۔ " 8 یوسف نے  اپنے  بھا ئیوں کو پہچان لیا لیکن اس کے  بھا ئیوں نے  یوسف کو نہ پہچا نا۔ 9 تب یوسف نے  اپنے  بڑے  بھا ئیوں کے  بارے  میں دیکھے  ہوئے  خوابوں کو یاد کر کے  ان سے  کہا، " تم جاسوس ہو۔ تم ہمارے  ملک کے  اندرونی کمزوریوں کو جاننے  کیلئے  آئے  ہو۔ " 10 بھا ئیوں نے  کہا" نہیں ہمارے  آقا آپ  کے  خادم اناج خریدنے  کے  لئے  یہاں آئے  ہیں۔ 11 ہم سب بھائی ہیں اور ہم سب کا ایک باپ ہے۔ ہم لوگ ایمان دار آدمی  ہیں۔ اور ہم جاسوس نہیں ہیں۔" 12 یوسف نے  ان سے  کہا کہ نہیں بلکہ ہماری اندر کی کمزوریوں سے  واقف ہونے  کے  لئے  تم آئے  ہو۔ 13 اس پر انہوں نے  کہا، " نہیں! بلکہ ہم سب آپس میں بھائی ہیں۔ اور ہمارے  خاندان میں ہم لوگ بارہ بھائی ہیں۔ اور ہم سب کا ایک ہی باپ ہے۔ اور ہمارا چھوٹا بھائی تو ہمارے  باپ کے  ساتھ گھر پر ہی ہے۔ اور ہم بھائیوں میں سے  ایک مر گیا ہے۔ ہم تو آپ  کے  خادم ہیں اور کنعان ملک سے  آئے  ہیں۔ " 14 یوسف نے  ان سے  کہا کہ نہیں بلکہ میرے  اندازے  کے  مطابق تم لوگ جاسوس ہو۔ 15 اگر تمہارا کہنا سچ ہے  تو تمہارے  چھوٹے  بھائی کو چاہئے  کہ وہ یہاں آئے۔ ور نہ فرعون کی جان کی قسم تب تک تم یہاں سے  جا نہیں سکتے۔ 16 اس لئے  تم میں سے  ایک کو واپس جا کر تمہارے  چھوٹے  بھائی کو یہاں بُلا نا ہو گا۔ تب تک باقی سب کو یہاں پر قید میں رہنا ہو گا۔ تمہارا کہنا سچ ہے  یا جھوٹ اس وقت مجھے  معلوم ہو جائے  گا۔ اور کہا کہ میں تو یہ سمجھتا ہوں کہ تم تو جاسوس ہی ہو۔ 17 پھر یوسف نے  ان سب کو تین دن کے  لئے  قید خانے  میں ڈلوا دیا۔ 18 تین دن گزر جانے  کے  بعد یوسف نے  ان سے  کہا، " میں خدا سے  خوف کھاتا ہوں۔اگر تم اسے  کرو گے  تو میں تمہیں جینے   دوں گا۔ 19 اگر سیدھے  سادے  اور بھولے  بھالے  ہو تو میں تم میں سے  ایک بھائی کو قید خانے  میں رکھتا ہوں اور باقی سب اپنے  لوگوں کے  لئے  اناج لے  جا سکتے  ہو۔ 20 اور کہا کہ اگر تم  اپنے  چھوٹے  بھائی کو میرے  پاس لا ئے تو میں سمجھوں گا کہ، تم جو کہتے  ہو وہ سچ ہے۔ " بھائیوں نے  اس بات کو منظور کر لیا۔ 21 وہ آپس میں ایک دوسرے  سے  کہنے  لگے  کہ ہم نے  اپنے  بھائی یوسف کے  ساتھ جو بد سلوکی کی اس کی سزا ہم بھُگت رہے  ہیں۔ اپنی جان کے  خطرے  میں وہ مبتلا تھا اور اس نے  خود کو بچانے  کے  لئے  ہم سے  منت کی تھی تب بھی ہم نے  اس کی اس گزارش کو ردّ کر دی تھی۔ اور یہ کہنے  لگے  کہ اسی وجہ سے  اب ہم بھی اپنی جان کے  خطرے  سے  دو چار ہیں۔ 22 تب روبن نے  ان سے  کہا کہ میں نے  تم سے  کہا تھا کہ تم اس بچّے  کو ضرر نہ پہنچاؤ لیکن میری اس بات کو تم نے  نہ سنی تھی اور کہا کہ اسی وجہ سے  اب ہم اس کی موت پر مناسب سزا پا رہے  ہیں۔ 23 یوسف اپنے  بھا ئیوں کے  ساتھ بیچ میں ایک ترجمان کے  ذریعےباتیں کر رہا تھا۔ جس کی وجہ سے  وہ تمام بھائی یہ نہیں جان سکے  کہ ہم لوگ جو کہہ رہے  ہیں وہ سمجھ سکتا ہے۔ 24 اس لئے  وہ ان لوگوں کے  پاس تھوڑا اور آگے  گیا اور رویا۔ تب وہ واپس آیا اور ان کی نظروں کے  سامنے  شمعون کو قیدی بنایا۔ 25 تب یوسف نے  اپنے  نوکروں سے  کہا کہ ان کے  تھیلوں کو اناج سے  بھر دو۔ اس اناج کے  لئے  بھا ئیوں نے  یوسف کو پیسے  دیئے  اس کے  با وجود بھی یوسف نے  اس قیمت کو قبول نہ کیا۔ اور اس نے  اس رقم کو ان کے  اناج کے  تھیلوں ہی میں رکھوا دیا۔ اور سفر کے  لئے  ان کو حسب ِ ضرورت اشیاء بھی فراہم کیا۔ 26 بھائیوں نے  اناج گدھوں پر لادااورچل دیئے۔ 27 اس رات بھا ئیوں نے  ایک انجان جگہ پر قیام کیا۔ بھا ئیوں میں سے  ایک نے  گدھے  کے  لئے  تھوڑا اناج نکالنے  کے  لئے  اپنے  تھیلے  کو کھو لا تو یہ پا یا کہ اناج کی ادا کی ہوئی رقم تھیلے میں ہے۔ 28 اس نے  اپنے  دیگر بھا ئیوں سے  کہا کہ دیکھو! میں نے  اناج کی جو قیمت ادا کی تھی وہ یہیں پر ہے۔ اور کہا کہ کسی نے  اس رقم کو پھر دو بارہ میرے  تھیلے  ہی میں رکھ دیا ہے۔ بھا ئیوں کو بہت خوف محسوس ہوا۔ اور وہ آپس میں ایک دوسرے  سے  کہنے  لگے  کہ آخر خدا ہم سے  کیا کر رہا ہے ؟ 29 تمام بھائی کنعان میں مقیم اپنے  باپ یعقوب کے  پاس آئے۔ پیش آئے  ہوئے  سارے  واقعات کو یعقوب سے  کہے۔ 30 اس ملک کے حاکم اعلیٰ  نے ہمیں جاسوس سمجھ کر ہم لوگوں سے  سخت لہجہ میں بات کی۔ 31 ہم نے  اس سے  کہا کہ ہم سیدھے  سادھے  اور صاف گو ہیں اور ہم جاسوس نہیں ہیں۔ 32 ہم لوگ آپس میں بارہ بھائی ہیں۔ اور ہم سب کا ایک ہی باپ ہے  یہ بات ہم نے  اسے  بتا ئی۔ اور ہم نے  ا سےیہ بھی بتا یا تھا کہ ہمارا ایک بھائی پہلے  ہی مر گیا ہے۔ اور ہمارا چھوٹا بھائی ملک کنعان میں ہمارے  گھر میں ہے۔ 33 " تب اس ملک کے  حاکم اعلیٰ نے  ہم سے  کہا کہ اگر تم اپنے  آپ  کو سیدھے  سادے  ثابت کر نا چاہتے  ہو تو اپنے  بھا ئیوں میں سے  ایک کو یہاں میرے  پاس چھوڑ دو اور تم اپنے  خاندان والوں کے  لئے  اناج لے  جاؤ۔ 34 اس کے  بعد تم اپنے  چھوٹے  بھائی کو میرے  پاس بلا لاؤ۔ تب یہ معلوم ہو گا کہ تم بھولے  بھالے  ہو یا جاسوس اگر تم نے  سچ کہا تو تمہارا بھائی تمہارے  حوالے  کروں گا۔ اور کہا کہ ہمارے  ملک میں تمہارے  اناج خریدنے  کے  لئے  کسی بھی قسم کی رکاوٹ و پا بندی نہ ہو گی۔ " 35 جب تمام بھائی اپنے  خیموں سے  اناج نکالنے  کے  لئے  گئے  تو ہر بھائی کے  تھیلے  میں اپنی وہ رقم جسے  اناج خریدنے  کے  لئے  جمع کر وایا تھا موجود دیکھ کر بہت ہی حیران و پریشان ہوئے۔ 36 یعقوب نے  ان سے  کہا کہ کیا تمہاری یہ تمنّا و خواہش ہے  کہ میں اپنے  تمام بچّوں کو کھو بیٹھوں؟ یوسف تو رہا نہیں۔ اور شمعون بھی نہ رہا۔ اور کہا کہ اب بنیمیں کو بھی لے  جانا چاہتے  ہو۔ 37 روبن نے  اپنے  باپ سے  کہا کہ " ابّا " اگر میں بنیمین کو واپس نہ لے  آؤں تو تُو میرے  بیٹوں کو مار دینا اور میری بات پر بھرو سہ کر اور یقین جان کہ میں بنیمین کو آپ  کے  پاس واپس لاؤں گا۔ 38 یعقوب نے  کہا، " میں تو بنیمین کو تمہارے  ساتھ نہ بھیجوں گا۔ اس کا ایک بھائی تو پہلے  ہی مر گیا ہے۔ اور صرف یہی ایک رہ گیا ہے۔ اور کہا اگر اس کے  ساتھ مصر کے  سفر کے  دوران کسی قسم کا حادثہ پیش آیا تو مجھ جیسے  عمر رسیدہ آدمی  کو جیتے  جی ہی غم سے  قبر میں جانا ہو گا۔ " 
 


پیدائش  43

1 قحط سالی ملک میں شدت سے  پھیلی ہوئی تھی۔ 2 وہ مصر سے  جو اناج لائے  تھے  وہ کھا چکے۔ جب اناج ختم ہوا تو یعقوب نے  اپنے  بیٹوں سے  کہا کہ مصر کو دوبارہ جاؤ اور ہمارے  کھانے  کے  لئے  اناج خرید لاؤ۔ 3 یہوداہ نے  یعقوب سے  کہا کہ اُس ملک کے  حاکم اعلیٰ نے  ہمیں تا کید کی ہے۔ اور کہا ہے   ' اگر تم اپنے  بھائی کو میرے  پاس نہ لا ئے تو تمہیں مجھ سے  ملنے  کی اجازت نہ ہو گی۔' 4 اگر آپ  نے  ہما رے  ساتھ بنیمین کو بھیجا تو ( ایسی صورت میں ) ہم اناج خرید کر لائیں گے۔ 5 اگر آ پ نے  بنیمین کو ہما رے  ساتھ نہ بھیجا تو ہم بھی نہ جائیں گے۔ اور کہا کہ اُس شخص نے  ہمیں ہدایت دی ہے  کہ تم بنیمین کے  بغیر نہ آنا۔ 6 اِسرائیل نے  کہا کہ تم نے  اُس شخص کو یہ کیوں بتایا کہ ہما را ایک اور بھی بھائی ہے۔ تم نے  میرے  ساتھ اِس قسم کی بد دیانتی کیوں کی۔ 7 بھا ئیوں نے  کہا کہ اُس شخص نے  ہما رے  بارے  میں اور ہمارے  خاندان کے  با رے  میں جاننے  کے  لئے  بہت ہی باریک سوا لات کیے ہیں۔ اُس نے  ہم سے  یہ دریافت کیا کہ کیا تمہارا باپ ابھی زندہ ہے ؟ کیا تمہارے  گھر میں تمہارا ایک اور بھی بھائی ہے ؟ ہم نے  تو صرف اُس کے  سوا لات کے  جواب دیئے۔ ہم کو یہ معلوم نہ ہو سکا کہ وہ ہم سے  یہ کہے  گا کہ تم اپنے  چھوٹے  بھائی کو میرے  پاس بُلا لاؤ۔ 8 تب یہوداہ نے  اپنے  باپ اِسرائیل سے  کہا کہ میرے  ساتھ بنیمین کو بھیج دیجئے  اور میں اُس کی پوری نگرانی کروں گا۔ چونکہ مجھے  مصر جا کر اناج لا نا ہے۔ ورنہ ہم بھو کے  مر جائیں گے۔ اور ہمارے  بچے  بھی مر جائیں گے۔ 9 اور میں اُس کی ہر قسم کا ذمّہ دار ہوں گا۔ اگر میں اُس کو آپ  کے  پاس دو بارہ واپس نہ لاؤں تو مجھ پر ہمیشہ ملا مت کر نا۔ 10 اور کہا کہ اگر آپ  پہلے  ہی ہم کو بھیجتے    تو اب تک ہمیں دوبارہ اناج مل چکا ہو تا۔ 11 اِس بات پر اُن کے  باپ یعقوب نے  کہا کہ اگر حقیقت میں یہ سچ ہے  تو، تُو اپنے  ساتھ بنیمین کولے  جا۔ اور حاکم اعلیٰ کے  لئے  ہمارے  پاس سے  کچھ عمدہ قسم کے  تحفے  جو ہمارے  ملک کی پیداوار ہیں لیتے  جانا جن میں شہد، اخروٹ، بادام اور دودھ کی چیز، اور خوشبودار گوند وغیرہ۔ 12 اِس مرتبہ دو گنا رقم تم اپنے  ساتھ لے  جانا۔ پچھلی مر تبہ جو رقم واپس لوٹا دی گئی تھی اُس کو بھی ساتھ لے  جانا۔ ہو سکتا ہے  حاکم اعلیٰ سے  اُس سلسلے  میں غلطی ہوئی ہو۔ 13 بنیمین کو ساتھ لیتے  ہوئے  اُس شخص کے  پاس پھر دوبارہ جاؤ۔ 14 جب تم حاکم اعلیٰ کے  پاس کھڑے  رہو گے  تو خدا قادر مطلق سے  تمہاری مدد کرنے  کے  لئے  میں دعا کروں گا۔ بنیمین کو اور شمعون کو واپس کرنے  کے  لئے اور تم سب کےبحفاظت واپس لوٹنے  کے  لئے  میں خدا سے  دُعا کروں گا۔ اور کہا کہ اگر ایسا نہ ہوا تو میں اپنے  بیٹے  کو کھو کر دوبارہ رنج و غم میں ڈوب جاؤں گا۔ 15 اس لئے  بھا ئیوں نے  حاکم اعلیٰ کو تحفے  دینے  کے  لئے  وہ سب کچھ جمع کر لیا۔ پہلی مرتبہ وہ جتنی رقم لے  گئے  تھے  اُس سے  دوگنا رقم پھر دو بارہ لی۔ اور بنیمین کو بھی ساتھ لیا اور مصر کو چلے  گئے۔ جب وہ وہاں پہنچے  تو وہ یوسف سے  ملے۔ 16 بنیمین کو بھا ئیوں کے  ساتھ دیکھ کر یوسف نے  اپنے  نوکروں سے  کہا کہ ان لوگوں کو میرے  گھر لے  جاؤ۔ اور ایک جانور ذبح کرو اور اسے  پکاؤ۔ یہ لوگ دوپہر میں میرے  ساتھ کھانا کھائیں گے۔ 17 جیسے اس نے  کہا نو کر ان کے  بھا ئیوں کو گھر میں بُلا لے  گیا۔ 18 تب بھا ئیوں کو خوف لا حق ہوا۔ وہ آپس میں باتیں کرنے  لگے  کہ پچھلی دفعہ ہمارے  تھیلوں میں ڈالے  گئے  پیسوں کے  بارے  میں اُنہوں نے  ہمیں یہاں بُلا یا ہے۔ اور ہمیں خطا کار سمجھ کر ہما رے  گدھوں کو پکڑ لیں گے۔ اور ہمیں ادنیٰ قسم کا نوکر چاکر بنا لیں گے۔ 19 اِس وجہ سے  بھا ئیوں نے  یوسف کے  گھر کے  منتظم نوکر کے  پاس جا کر گھر کے  صدر دروازے  کے  نزدیک اُس سے  بات چیت کی۔ 20 اُنہوں نے  کہا کہ اے  ہما رے  آقا! پچھلی  مر تبہ ہم اناج خریدنے  کے  لئے  آئے  تھے۔ 21 جب ہم نے  گھر جاتے  ہوئے  اپنے  تھیلے  کو کھو لا تو ہر تھیلہ میں اناج کی ادا کر دہ رقم پائی گئی۔ وہ رقم وہاں کیسے  آئی ہمیں معلوم نہ ہو سکا۔ اُس رقم کو ہم آپ  کے  حوالے  کرنے  کے  لئے  ساتھ لائے  ہیں۔ اور کہا کہ اِس مرتبہ ہم جس اناج کو خریدنا چاہتے  ہیں اُس کو ادا کرنے  کے  لئے  زیادہ  رقم لائے  ہیں۔ 22 23 اُس بات پر نوکر نے  کہا کہ نہ تم خوفزدہ ہو اور نہ ہی فکرمند۔ اس لئے  کہ تمہارا اور تمہارے  باپ کے خدا  نے تمہاری رقم کو بطور تحفہ تمہارے  تھیلوں میں رکھ دیا ہو گا۔ اور یہ بھی کہا کہ پچھلی مر تبہ تم نے  اناج کی خریداری پر جو رقم ادا کی تھی وہ مجھے  یاد ہے۔ تب پھر وہ نوکرشمعون کو قید خانے  سے  چھڑا لا یا۔ 24 نو کر اُن کو یوسف کے  گھر میں بُلا لے  گیا۔ اور اُن کو پانی دیا۔ اور وہ اپنے  پاؤں دھو لئے۔ پھر اُس کے  بعد اُس نے  اُن کے  گدھوں کو بھی کھا نا دیا۔ 25 تمام بھا ئیوں کو یوسف کے  ساتھ کھانا کھانے  کی بات معلوم ہو ئی۔ جس کی وجہ انہوں نے  اُسے  پیش کرنے  کے  سارے  تحفے  دو پہر تک تیار کر لئے۔ 26 جب یوسف گھر کو آ گیا تو بھا ئیوں نے  جو تحفے  اُس کے  لئے  لائے  تھے  اُس کو پیش کر دئیے۔ تب انہوں نے  زمین تک جھک کر فرشی سلام کیا۔ 27 یوسف نے  ان کی خیریت معلوم کی۔ یوسف نے  پھر اُن سے  پو چھا کہ تم نے  مجھ سے  کہا تھا کہ تمہارا ایک ضعیف اور عمر رسیدہ باپ ہے  کیا وہ بخیر ہیں؟ اور کیا وہ ابھی زندہ ہیں؟ 28 بھائیوں نے  ان کو جواب دیا، " ہاں آقا، ہما را باپ تو خیرو عافیت سے  ہے۔ " اور وہ ابھی زندہ ہے۔ پھر وہ یہ کہتے  ہوئے  یوسف کے  سامنے  جھک گئے۔ 29 تب یوسف نے  اپنے  بھائی بنیمین کو دیکھ لیا ( بنیمین اور یوسف ایک ہی ماں کے  بیٹے  تھے  ) یوسف نے  اُن سے  پو چھا کیا تمہارا سب سے  چھوٹا بھائی یہی ہے  جس کے  بارے  میں تم لوگوں نے  کہا تھا؟ تب یوسف نے  بنیمین سے  کہا کہ بیٹے  خدا تیرا بھلا کرے ! 30 یوسف چونکہ اپنے  بھائی بنیمین کو بہت زیادہ چاہتا تھا جس کی وجہ سے  اُس کی آنکھوں میں آنسو بھر آئے  اور وہ کمرے  میں جا کر آنکھوں سے  آنسو بہانے  لگا۔( زار و قطار رونے  لگا۔) 31 پھر یوسف اپنا چہرہ دھو لیا۔ اور اپنے  دِل کو تھام کر آیا اور حکم دیا کہ دستر خوان پر کھا نا چُنو۔ 32 یوسف تنہا آیا اور تنہا میز پر کھا نا کھا یا۔ اُس کے  بھائی دوسری  میز پر ایک ساتھ بیٹھے تھے  ۔ مصر کے  باشندے  بھی الگ سے  ایک میز پر کھانے کیلئے بیٹھے۔مصری لوگوں نے  عبرانی لوگوں کے  ساتھ کھا نا کھا نا رسوائی سمجھا۔ 33 یوسف کے  سب بھائی اس کے  سامنے  والے  میز پر ترتیب وار عمر کے  لحاظ سے  ایک کے  بعد دوسرا یعنی بڑا سے  چھوٹا کے  مطابق بیٹھے  تھے۔ سب بھائی ایک دوسرے  کو حیران ہو کر دیکھ رہے  تھے۔ 34 خادم، یوسف کی میز سے  کھا نا اُٹھا کر اُن کو پہنچا رہے  تھے۔ لیکن خادموں نے  بنیمین کو دوسروں کے  مقابلے  میں پانچ گنا زیادہ دیا۔ تمام بھائیوں نے اِطمینان سے  کھا نا کھایا۔ 



پیدائش  44

1 پھر یوسف نے  اپنے  نو کر کو حکم دیا کہ یہ لوگ جتنا اناج لے  جا نا چاہیں اِن کی تھیلوں میں بھر دو اور ہر ایک کی رقم بھی اُن ہی کے  تھیلوں میں رکھ دی جائے۔ 2 چھوٹے  بھائی کے  تھیلے  میں بھی رقم رکھ دو۔ مزید حکم دیا کہ میرا جو مخصوص چاندی کا پیالہ ہے  اُس کو بھی اُس کے  تھیلے  میں رکھ دو۔ نوکر نے  ہدایت کے  مطابق ہی کیا۔ 3 دوسرے  دن صبح اپنے  بھائیوں اور اُن کے  گدھوں کو اُن کے  ملک کو وا پس بھیج دیا۔ 4 ابھی وہ لوگ شہر کے  نزدیک ہی تھے  کہ یوسف نے  اپنے  نوکر کو حکم دیا کہ جا اور اُن لوگوں کا تعاقب کر۔ اُن کو روک دینا اور کہنا کہ ہم تو تمہارے  ہمدرد ٹھہرے۔ لیکن تم نے  ہمارے  ساتھ دغا کیوں کیا؟ اور تم نے  میرے  مالک کے  چاندی کے  پیالے  کو کیوں چُرا لیا؟ 5 اس پیالے  میں تو میرا مالک پیتا ہے۔ اور خدا سے  سوالات پوچھنے  کے  لئے  وہ اس پیالے  ہی کو استعمال کرتا ہے۔ تم نے  اُن کا پیالہ چُرا کر بڑی غلطی کی۔ 6 ان کے  کہنے  کے  مطابق نو کرنے  ان کے  بھا ئیوں کا پیچھا کیا اور ان کو  روک دیا۔ نو کرنے  ان لوگوں سے  وہ کہا جو یوسف نے  اسے  کہنے  کے  لئے  کہا تھا۔ 7 تب ان کے  بھا ئیوں نے  نو کر سے  کہا کہ حاکم اعلیٰ اس طرح کیوں کہتے  ہیں؟ جبکہ ہم لوگوں نے  تو ایسی کوئی حر کت نہیں کی ہے۔ 8 پہلے  ہماری تھیلیوں میں جو رقم ملی تھی وہ  رقم کو ہم لوگ ملک کنعان سے  دو بارہ لا کر دے چکےہیں۔ اس طرح سے  ہم نے  ہر گز تیرے  مالک کا چاندی یا سو نا نہیں چُرایا ہے۔ 9 اگر تو چاندی کے  اس پیالے  کو ہم میں سے  جس کسی کے  بھی تھیلہ میں پائے  گا تو تُو اس تھیلہ کے  مالک کو مار سکتا ہے  اور ہم سارے  تمہارے  غلام ہو جائیں گے۔ 10 نو کرنے  کہا کہ ٹھیک ہے  ایسا ہی ہو گا۔ لیکن یہ کہ میں اُس کو قتل تو نہ کروں گا البتہ جس کسی کے  پاس وہ پیا لہ مل جائے  ، تو اُس کو چاہئے  کہ وہ میرا نو کر بن کر رہے۔ اور کہا کہ دوسرے  سب جا سکتے  ہیں۔ 11 تب وہ فوراً اپنی تھیلیوں کو زمین پر رکھکر کھول دیا۔ 12 نو کرنے  اُن کی تھیلیوں کی جانچ بڑے  بھائی کے  تھیلہ سے  شروع کی اور چھوٹے  بھائی پر جا کر ختم کی۔ اس نے  بنیمین کے  تھیلہ میں پیالہ کو پا یا۔ 13 بھائیوں نے  بہت ہی افسوس کے  ساتھ اپنے  کپڑوں کو پھاڑ لیا، اور پھر اپنی تھیلیوں کو گدھوں پر رکھا اور سوار کر کے  شہر کو روانہ ہوئے۔ 14 یہوداہ اور اُس کے  بھائی جب یوسف کے  گھر کو واپس لوٹے  تو یوسف تب تک وہیں پر تھا۔ تمام بھائی زمین کی طرف اپنے  سروں کو جھکا کر آداب بجا لائے۔ 15 یوسف نے  اُن سے  کہا کہ تم نے  ایسا کیوں کیا ہے ؟ کیا تم کو یہ معلوم نہیں ہے  کہ میں فال دیکھ کر چھپی باتوں کو جان لیتا ہوں۔ 16 یہوداہ نے  کہا کہ اے  آقا ہمیں تو کُچھ کہنا نہیں ہے۔ اور وضاحت کی کوئی گنجائش نہیں ہے۔ اور ہمارے  بے  قصور ہونے  کو ثابت کرنے  کے  لئے  کوئی راہ بھی نہیں ہے۔ ہم نے  کوئی اور کام کیا ہے  جس کی وجہ سے  خدا نے  ہم کو خطا کار ٹھہرا یا ہے۔ اور اُس نے  کہا کہ یہی وجہ ہے  کہ ہم سب اور بنیمین تیرے  نو کر چاکر بن کر رہیں گے۔ 17 تب یوسف نے  کہا کہ میں تم سب کو نوکر کی حیثیت سے  نہ رکھوں گا۔ بلکہ وہی صرف خادم کی حیثیت سے  رہے  گا جس نے  میرا پیالہ چُرا یا ہے۔ اور کہا کہ باقی تمام اپنے  باپ کے  پاس سکون و اطمینان سے  جا سکتے  ہو۔ 18 پھر یہوداہ یوسف کے  پاس جا کر منت کرنے  لگا کہ میرے  آقا مجھے  برائے  مہربانی وقت دیں کہ میں آپ  کے  ساتھ کھلے  دل سے  بات چیت کروں۔ اور اس بات کی بھی گزارش ہے  کہ مجھ پر غصّہ نہ ہوں۔ اور میں سمجھتا ہوں کہ آپ  فرعون کی مانند ہی ہیں۔ 19 جب ہم پہلی مرتبہ آئے  تھے  تو آپ  نے  ہم سے  پو چھا تھا کہ کیا تمہارا کوئی باپ یا بھائی ہے ؟ 20 ہم نے  آپ  سے  کہا تھا کہ ہمارا باپ ہے  لیکن وہ بھی ضعیف و کمزور ہے۔ ہمارا ایک چھوٹا بھائی بھی ہے۔ وہ جب پیدا ہوا تو میرا باپ بوڑھا تھا۔ اور سب سے  چھوٹے  بیٹے  کا بھائی مر گیا ہے۔ اور اس ماں سے  پیدا ہونے  والوں میں صرف یہ تنہا زندہ ہے۔ اور ہمارا باپ اس سے  بے  حد محبت کرتا ہے۔ 21 تب آپ  نے  ہم سے  کہا تھا کہ اگر ایسا ہی ہے  تو تم اس بھائی کو میرے  پاس بُلا لاؤ میں اُس کو دیکھوں گا۔ 22 ہم نے  آپ  سے  کہا تھا کہ وہ چھوٹا بچّہ آ نہیں سکتا، اس لئے  کہ وہ اپنے  باپ کو چھوڑ نہیں سکتا۔ اور ہم نے  یہ بھی کہا کہ اگر وہ اپنے  باپ کی نظروں سے  دور ہوا تو وہ اس کی جدائی کے  غم میں مر جائے  گا۔ 23 لیکن آپ  نے  ہمیں تاکید کی تھی کہ تُم اس چھوٹے  بھائی کو ضرور ساتھ لیتے  آنا۔ ور نہ میں تمہارے  پاس پھر دوبارہ اناج نہیں بیچوں گا۔ 24 جس کی وجہ سے  ہم اپنے  باپ کے  پاس واپس لوٹ گئے  اور وہ تمام باتیں اُن سے  سُنائیں جو آپ  نے  بتائی تھی۔ 25 " اس کے  بعد! ہمارے  باپ نے  ہم سے  کہا کہ دو بارہ جا کر ہمارے  لئے  تھوڑا اناج خرید کر لاؤ۔ 26 لیکن ہم نے  آپ  سے  کہا تھا کہ ہم ہمارے  چھوٹے  بھائی کے  بغیر نہیں جا سکتے۔ اِس لئے  کہ حاکم اعلیٰ نے  ہم سے  کہا ہے  کہ جب تک وہ ہمارے  چھوٹے  بھائی کو دیکھ نہ لے  اناج نہیں بیچے  گا۔ 27 تب ہمارے  باپ نے  ہم سے  کہا تھا کہ میری بیوی راخل نے  مجھے  دو بیٹے  دیئے  ہیں۔ 28 جب میں نے  ایک بیٹے  کو بھیجا تھا تو، وہ ایک درندے  کے  ذریعہ ہلاک ہوا تھا۔اور میں آج تک اسے  دیکھ نہ سکا۔ 29 اُس نے  ہم سے  کہا کہ اگر تم میرے  پاس سے  دوسرے  بیٹے  کولے  گئے  اور اِتفاق سے  اُس کے  ساتھ کوئی بُری بات پیش آئی تو میں غم کو سہ نہ سکوں گا اور میں غم سے  مر جاؤں گا۔ 30 ہما رے  باپ کو تو اِس سے  محبت ہے۔ اگر ہم کسی وجہ سے  اس چھوٹے  بھائی کے  بغیر ہی چلے  جائیں۔ 31 تو ہما را باپ فوراً اُسی وقت مر جائے گا۔ اور ہمارے  باپ کے  رنج و غم سے  مرنے  کی وجہ ہم بنیں گے۔ 32 " میں نے  اس چھوٹے  بیٹے  کی ذمّہ داری کو اپنے  سر لیا ہے۔ میں نے  اپنے  باپ سے  یہ بھی کہا ہے  کہ اگر میں اس کو ساتھ وا پس نہ لاؤں تو تُو زندگی بھر مجھے  قصوروار ٹھہرا نا۔ 33 جس کی وجہ سے  میں آپ  سے  اِس بات کی منت کرتا ہوں کہ یہ نوجوان میرے  دوسرے  بھا ئیوں کے  ساتھ واپس لو ٹ کر جائے۔ اور میں اس کی جگہ آپ  کے  پاس نوکر کی حیثیت سے  رہ جاؤں گا۔ 34 میرے  ساتھ اگر یہ لڑکا نہ رہا تو میں اپنے  با پ کے  سامنے  واپس نہ جاؤں گا۔ میں اس بات سے  بہت خوفزدہ ہوں کہ میرے  باپ پر کیا گذرے   گی۔" 



پیدائش  45

1 یوسف اور برداشت نہ کر سکا اور حکم دیا کہ یہاں پر موجود سب لوگوں کو باہر بھیج دیا جائے۔ وہاں کے  سب لوگ ( اُسی وقت) باہر چلے  گئے۔ صرف تمام بھائی یوسف کے  ساتھ رہے۔ 2 تب یوسف( درد بھرے  انداز سے  ) چلّا کر رونے  لگے۔ فرعون کے  گھر میں موجود مصر کے  تمام باشندوں نے سنا۔ 3 یوسف نے  اپنے  بھا ئیوں سے  کہا کہ میں تمہارا چھوٹا بھائی یوسف ہوں۔ اور پوچھا کہ کیا میرے والد بخیر و عافیت ہیں؟ لیکن بھا ئیوں نے  اُن کوکوئی جواب نہ دیا۔ اس لئے  کہ وہ خوفزدہ ہو کر ہکا بکاہ ہو گئے  تھے۔ 4 یوسف پھر اپنے  بھا ئیوں سے  منت کرنے  لگا اور کہا، " میرے  قریب آ جاؤ، " اس لئے  تمام بھائی یوسف سے  قریب ہوئے۔ یوسف نے  اُن سے  کہا، " میں تمہارا بھائی یوسف ہوں جس کو تم نے  اہل مصر کے  ہاتھوں بحیثیت غلام بیچ دیا تھا۔ وہ میں ہی ہوں۔ 5 اب تم فکر مت کرو۔ تم نے  جو کچھ کیا ہے  اُس پر افسوس نہ کرو۔ اِس لئے  کہ میرا یہاں آنا یہ تو خدا کا منشاء اور اُس کی تدبیر تھی۔ میں تمہاری حفاظت کے  لئے  یہاں آیا ہوں۔ 6 اِس خوفناک قحط سالی کے  تو صرف دو سال ہی ہوئے  ہیں۔ مزید پانچ سال تک تو کوئی تخم ریزی بھی نہ ہو گی۔ اور نہ کوئی فصل کٹائی ہو گی۔ 7 اس لئے  اس ملک میں اپنے  بندوں کی دیکھ بھال کے  لئے  خدا نے  تم سے  پہلے  ہی مجھے  بھیج دیا ہے۔ 8 مجھے  جو یہاں بھیجا گیا ہے  اُس میں تمہارا کوئی قصور نہیں ہے۔ وہ تو خدا کا منصوبہ تھا۔ خدا نے  مجھے  فرعون کا انتہائی اعلیٰ درجہ کا حاکم بنا یا ہے۔ اور کہا کہ میں تو اُس گھر کا اور مصر کا حاکم اعلیٰ بنا یا گیا ہوں۔" 9 تب یوسف نے  کہا کہ میرے  باپ کے  پاس جلدی جاؤ اور اُن سے  کہو کہ تیرا بیٹا یوسف نے  اس پیغام کو بھیجا ہے  خدا نے  مجھے  تمام ملک مصر کے  لئے  حاکم اعلیٰ بنا یا ہے۔ بِلا کسی تا خیر کے  میرے  پاس آ جائیں۔ 10 آپ  جشن کے  علا قے  میں میرے  ساتھ قیام کر سکتے  ہیں۔ آپ  اپنے  بچے  اپنے  پوتے  اور تمام چوپایوں کے  ساتھ یہ اس پر سکونت اختیار کریں۔ 11 اگلے  پانچ سال تک قحط سالی کے  زمانے  میں میں آپ کی رکھوا لی و پاسبانی کروں گا۔ تب نہ آپ  کو اور نہ ہی آپ  کے  خاندان والوں کو غُربت و اِفلاس کا احساس ہو گا۔ 12 یوسف نے  اپنے  بھا ئیوں سے  بات کے  سلسلے  کو آگے  بڑھا یا اور کہنے  لگا کہ اب آپ  اور بنیمین بھی یقین کر سکتے  ہیں کہ سچ مچ میں میں ہی یوسف ہوں۔ 13 اس لئے  میری شان و شوکت میرا مرتبہ جو کہ مجھے  مصر میں حاصل ہے  اور وہ تمام چیزیں جن کو تم نے  یہاں دیکھا ہے  اس کا ذکر میرے  باپ سے  کرنا۔ یہ ساری باتیں میرے  باپ سے  کہنا اور اس کو جتنا جلدی ممکن ہو سکے  یہاں لانا۔ 14 تب یوسف اپنے  بھائی بنیمین سے  بغل گیر ہوا اور رونے  لگا۔ اور ساتھ ہی بنیمین بھی رو پڑا۔ 15 پھر یوسف اپنے  تمام بھا ئیوں کو پیار سے  چو مااور رونے  لگا۔ اِس کے  بعد اُن بھا ئیوں نے  اُس کے  ساتھ باتوں میں مشغول ہوئے۔ 16 یوسف کے  بھا ئیوں کا ان کے  پاس آنے  کی بات فرعون اور اُس کے  اہل خاندان کو جب معلوم ہوئی تو سب کو بہت خوشی و مسرت ہو ئی۔ 17 جس کی وجہ سے  فرعون نے  یوسف سے  کہا کہ تجھے  جتنا اناج چاہئے  اٹھا لے  اور ملک کنعان کو وا پس لوٹ جا۔ 18 اپنے  باپ اور اہل خاندان کو میرے  پاس لے  آؤ۔ اور وہ یہاں کے  کسی بھی علا قے  میں سکونت اختیار کر سکتے  ہیں۔ 19 وہ ہماری گاڑی کولے  کر ملک کنعان جائے  اور اپنے  با پ اور تمام عورتیں اور بچوں کو ساتھ لائے۔ 20 اور ان کی جائیداد کے  بارے  میں کسی قسم کی فکر نہ کریں۔ اور کہا کہ مصر میں ہمیں جو اعلیٰ درجہ کی چیزیں میسر ہیں اُن کو دیں گے۔ 21 اسرائیل کے  بچوں نے  ویسا ہی کیا۔ فرعون کے  کہنے  کے  مطابق یوسف نے  ان کو گاڑی اور سفر کے  لئے  کھانے  بھی دیئے۔ 22 یوسف نے  اپنے  تمام بھائیوں کو ایک ایک جوڑا عمدہ قسم کے  کپڑے  دئیے۔ لیکن بنیمین کوعمدہ قسم کے  پانچ جوڑے  کپڑے  اور تین سو چاندی کے  سکّے  دئیے۔ 23 یوسف نے  اپنے  باپ کو مصر سے  سب سے  عمدہ قسم کی چیزیں دس گدھوں پر لاد کر بھیجیں۔ اور اپنے  باپ کی وا پسی کے  سفر کے  لئے  بہت سارا اناج اور دوسرے  کھانے  کی چیزیں دس گدھیوں پر لاد کر بھیجیں۔ 24 جب وہ نکل رہے  تھے  تو یوسف نے  اُن سے  کہا کہ سیدھے  گھر جاؤ، اور راستے  میں مت جھگڑو۔ 25 اس لئے  تمام بھائی مصر کو چھوڑ کر اپنے  باپ کی سکونت پذیر جگہ کنعان کو چلے  گئے۔ 26 بھا ئیوں نے  اپنے  با پ سے  کہا کہ ابّا جان یوسف اب تک زندہ ہے۔ اور کہا کہ وہ سارے  ملک مصر کا حاکم اعلیٰ ہے۔ اُن کے  باپ کو حیرت ہو ئی۔ انہوں نے  اُن کی اس بات پر یقین نہ کیا۔ 27 لیکن یوسف نے  اُن سے  جو کچھ کہا تھا بھا ئیوں نے  وہ سب کچھ اپنے  باپ سے  کہہ دیا۔ یوسف کی طرف سے  یعقوب کو مصر آنے  کے  لئے  جو سواریاں بھیجی گئی تھیں جب یعقوب نے  دیکھا تو خو شی سے  پھولے  نہ سمائے۔ 28 اِسرائیل نے  کہا، " میں اب تمہاری بات پر یقین کرتا ہوں۔ میرا بیٹا یوسف ابھی تک زندہ ہے۔ اور یہ بھی کہا کہ میں اپنی موت سے  پہلے  اُسے  دیکھ لوں گا۔" 



پیدائش  46

1 اِس وجہ سے  اِسرائیل اور اس کے  اہل خاندان مصر کے  سفر پر روانہ ہوئے۔ اور وہ وہاں سے  بیر سبع کو گئے۔ اور اپنے  باپ اِسحاق کے  خدا کی عبادت کی اور قربانیاں پیش کی۔ 2 اُس رات خواب میں خدا نے  اُس سے  باتیں کیں۔ خدا نے  اُس سے  کہا کہ اے  یعقوب، اے  یعقوب، اُس پر اسرائیل نے  جواب دیا میں یہاں ہو ں۔ 3 خدا نے  اُس سے  کہا کہ میں ہی خدا ہوں۔ اور میں تیرے  باپ کا خدا ہوں۔ تو مصر کو جانے  کے  لئے  نہ گھبرا۔ اِس لئے  کہ میں مصر میں تجھے  ایک بڑی قوم بناؤں گا۔ 4 میں بھی تیرے  ساتھ مصر کو آؤں گا۔تب میں خود ہی تجھے  مصر بُلا کر لاؤں گا۔اگر تو مصر میں مر بھی جائے  تو یوسف تیرے  ساتھ ہی ہو گا۔ اور کہا کہ جب تو مرے  گا تو وہ اپنے  ہاتھوں سے  تیری آنکھیں بند کرے  گا۔ 5 پھر اس کے  بعد یعقوب نے  بیر سبع سے  مصر کا سفر کیا۔ اسرائیل کے  بیٹے  اپنے  باپ اور اپنی بیویوں اور اپنے  تمام بچّوں کو ساتھ لے  کر چلے  گئے۔ فرعون کی بھیجی ہوئی سواریوں میں وہ سفر کئے۔ 6 اِس کے  علا وہ وہ اپنے  جانوروں اور ہر اُس چیز جس کے  وہ ملک کنعان میں مالک تھے  اس کو ساتھ لے  لئے۔ اور اِس طرح اسرائیل اپنے  تمام بچّوں اور اپنے  تمام خاندان کے  ساتھ مصر کو چلے  گئے۔ 7 اُس کے  ساتھ اُس کے  بیٹے  بیٹیاں، پوتے  اور نواسیاں تھیں۔ اُس کے  اہل خاندان اس کے  ساتھ مصر کو گئے۔ 8 اسرائیل (یعقوب ) کے  بیٹے  اور خاندان جو کہ اس کے  ساتھ مصر کو گئے  ان کے  نام درج ذیل ہیں : 9 روبن کے  بچّے  : حنوک، فلو، حصرون اور کر می۔ 10 شمعون کے  بچے  :یموایل، یمین، اُہلہ، یکین، صُحر اور ساؤل(ساؤل کنعان کی عورت سے  پیدا ہوا تھا )۔ 11 لاوی کے  بچّے  :جیرسون، قہات، اور مراری۔ 12 بنی یہوداہ:عِیر، اُونان، سیلہ، فارص۔اور زارح(عیر اور اُنان کنعان میں سکونت پذیری کے  دور ہی میں مر گئے  تھے  )۔بنی فارص:حصرون اور حمول۔ 13 اشکار کے  بچّے  :تو لع، فووّاہ، یوب اور سمرون۔ 14 بنی زبولون:سرد، ایلون اور یمی ایل۔ 15 روبن، شمعون، لا وی، یہوداہ، اشکار اور زبولون۔ یہ سب یعقوب کی بیوی لیاہ کے  بچّے  تھے۔ لیاہ نے  اُن بچّوں کو فدان ارام میں جنم دیا۔ جہاں اُس کی بیٹی دینہ بھی پیدا ہو ئی۔اِس خاندان میں کل ۳۳ افراد تھے۔ 16 بنی جاد :صفیان، حجّی، سونی، اصبان، عیری، ارودی اور اریلی ہیں۔ 17 بنی آشر: یمنہ، اِسواہ، اِسوی، بریعاہ، اور ان کی بہن سِرہ ہیں۔ بنی بریعاہ :حِبر اور ملکیل 18 لا بن اپنی بیٹی لیاہ کے  ساتھ زلفہ نام کی خادمہ کو بھی دیا۔ جبکہ لیاہ نے  زلفہ کو یعقوب کے  لئے  دے  دیا۔ اِس طرح زلفہ کے  خاندان میں کل سولہ افراد تھے۔ 19 یعقوب اور راخل کے  بیٹے  یوسف اور بنیمین تھے۔ 20 مصر میں یوسف کو دو بیٹے  تھے۔ جو یہ ہیں۔ مُنسی، افرائیم (یوسف کی بیوی اسِناتھ تھی۔ اور اَدن شہر کے  کاہن فوطیفرع کی بیٹی تھی۔) 21 بنیمین کے  بیٹے  : بالع، بکر، اشبیل، جیرا، نعمان، اخی روش، مُفیّم حقّیم اور ارد تھے۔ 22 یہ تمام یعقوب کی بیوی راخل کے  اہل خاندان سے  ہیں۔ اور اِس خاندان میں کل چودہ افراد تھے۔ 23 بنی دان :حَشیم۔ 24 بنی نفتاتی:یحی ایل، جونی، یصر اور سلیم تھے۔ 25 یہ سب بلہا کے  خاندان سے  ہیں۔ ( لابن نے  اپنی بیٹی راخل کے  لئے  جس خادمہ کو دیا تھا وہی بلہاہ تھی۔ راخل نے  یہ خادمہ یعقوب کو دی تھی ) اس خاندان میں کل سات افراد تھے۔ 26 یعقوب کی نسل سے  پیدا ہونے  والے  چھیاسٹھ افراد مصر کو چلے  گئے۔ ( یعقوب کے  بچّوں کی بیویوں کو یہاں شا مل نہیں کیا گیا ہے  )۔ 27 وہاں یوسف کے  دو بیٹے  بھی تھے۔ اور وہ مصر ہی میں پیدا ہوئے  تھے۔ اس وجہ سے  یعقوب کے  اہل خاندان میں جو مصر کو آئے  کل افراد ستّر تھے۔ 28 یعقوب نے  اپنے  سے  پہلے  یہوداہ کو یوسف کے  پاس بھیجا۔ جشن کے  علاقے  میں یہوداہ، یوسف کے  پاس گیا۔ اُس کے  بعد یعقوب اور اس کے  بچے  اس علا قے  میں آئے۔ 29 اس لئے  اس نے  اپنے  باپ اسرائیل سے  جشن میں ملاقات کے  لئے  اپنے  رتھ کو تیار کیا اور روانہ ہو گئے۔ جب یوسف کی نظر اپنے  باپ پر پڑی تو وہ اسے  گلے  سے  لگا لیا اور بہت دیر تک روتے  رہے۔ 30 تب اسرائیل نے  یوسف سے  کہا کہ میں نے  تیرے  چہرے  کو اپنی آنکھوں سے  دیکھ لیا ہے  اور اس بات کا یقین ہو گیا کہ تو ابھی تک زندہ ہے۔ اور کہا کہ میں تو اب تسلّی و اطمینان سے  مروں گا۔ 31 یوسف نے  اپنے  بھائیوں اور اپنے  باپ کے  خاندان والوں سے  کہا کہ میں فرعون کے  پاس جا کر کہوں گا کہ میرے  بھائی اور میرے  باپ کے  خاندان والے  ملک کنعان کو چھوڑ کر میرے  پاس آ گئے  ہیں۔ 32 یہ خاندان بکریاں چرانے  والوں کا خاندان ہے۔ کیونکہ یہ ہمیشہ جانوروں اور بھیڑ بکریوں کے  ریوڑ پالتے  ہیں۔ وہ اپنے  تمام جانوروں اور اپنی تمام اشیاء کو ( جن کے  وہ مالک ہیں ) اپنے  ساتھ لائے  ہیں۔ 33 فرعون تم کو بلائے  گا اور پو چھے  گا کہ تمہارا کیا پیشہ ہے ؟ 34 تم اس سے  کہنا کہ ہم چرواہے  ہیں۔ ہماری پوری زندگی جانوروں کو پالنے  میں گزری۔ اور اِس سے  پہلے  ہمارے  آباء و  اجداد بھی اسی طرح زندگی گزاری۔  تبھی وہ جشن علا قے  میں تمہارے  لئے  زندگی گزار نے  کے  اسباب پیدا کر دے  گا۔ اس لئے  کہ مصر کے  لوگ چرواہوں کو پسند نہیں کرتے  ہیں۔ اور کہا کہ ( اِن وجوہات کی بناء پر ) تمہارا جشن میں قیام کر نا مناسب ہو گا۔ 



پیدائش   47

1 یوسف فرعون کے  پاس گیا اور اُس سے  کہا کہ میرے  باپ اور میرے  بھائی اور اُن کے  اہل خاندان یہاں آ گئے  ہیں۔ وہ اپنے  تمام جانور اور کنعان کے  اپنی تمام چیزوں کے  ساتھ یہاں آئے  ہیں۔ اور اب وہ جشن کے  علاقے  میں مقیم ہیں۔ 2 یوسف نے  اپنے  بھا ئیوں میں سے  پانچ کا انتخاب کیا اور اُن کو فرعون کے  پاس بُلا لے  گیا۔ 3 فرعون نے  (یوسف کے  ) بھا ئیوں سے  پو چھا کہ تمہارا کیا پیشہ ہے ؟  بھا ئیوں نے  فرعون سے  کہا کہ ہمارے  آقا، ہم تو چرواہے  ہیں۔ اور ہمارے  آباء و اجداد تو ہم سے  پہلے ہی   چرواہے تھے۔ 4 انہوں نے  فرعون سے  کہا کہ کنعان میں قحط سالی اپنے  پو رے  شباب پر ہے۔ کسی بھی کھیت میں ہمارے  جانوروں کیلئے  کوئی گھاس وغیرہ نہیں ہے۔ جس کی وجہ سے  ہم اِس ملک میں زندگی گذار نے  کیلئےیہاں آئے  ہیں۔ اور انہوں نے  کہا کہ ہم جشن کے  علاقے  میں رہنا چاہتے  ہیں اور منت کرتے  ہیں کہ ہمارے  لئے  موقع فراہم کرے۔ 5 تب فرعون نے  یوسف سے  کہا کہ تیرے  باپ اور تیرے  بھائی تیرے  پاس آئے  ہیں۔ 6 مصر میں اُن کے  قیام کے  لئے  کسی بھی قسم کی پسند کی جگہ کا انتخاب کیا جا سکتا ہے۔ اور اپنے  باپ اور بھا ئیوں کے  رہنے  کے  لئے  اچھی جگہ کو چُن لے۔ اور وہ جشن کے  علاقے  میں قیام کریں۔ اِس لئے  کہ وہ ایک تجربہ کار چروا ہے  ہیں۔ اور کہا کہ ( ضرورت پڑنے  پر) وہ میرے  جانوروں کی بھی دیکھ بھال کریں۔ 7 تب یوسف نے  اپنے  باپ کو فرعون کی خدمت میں بُلا یا۔ اور یعقوب نے  فرعون کو دُعا دی۔ 8 تب فرعون نے  یعقوب سے  پوچھا کہ اب آپ  کی کیا عمر ہے ؟ 9 یعقوب نے  فرعون سے  کہا کہ مجھے  اپنی مختصر سی زندگی میں بہت سی تکالیف اور مصائب کا تجربہ ہوا ہے۔ اور اب میری ایک سو تیس برس کی عمر ہے  اور کہا کہ میرے  باپ اور اُن کے  پیش رو مجھ سے  زیادہ عمر پائے  ہیں۔ 10 یعقوب، فرعون کو دُعائیں دینے  کے  بعد فرعون کے  پاس سے  چلے  گئے۔ 11 فرعون کی ہدایت کے  مطابق یوسف نے  عمل کیا۔ اُس نے  اپنے  باپ کو اور اپنے  بھا ئیوں کو مصر میں سکونت کے  لئے  بہت مناسب و عمدہ قسم کی جگہ دی۔ اور وہ ر عمِسَیس شہر کے  قریب تھی۔ 12 یوسف نے  اپنے  باپ اور اپنے  بھا ئیوں اور وہاں کے  رہنے  وا لوں کو ان کی ضرورت کا تمام اناج فراہم کیا۔ 13 قحط سالی اپنی شدید ترین حالت کو پہنچ چکی تھی۔ ملک میں کسی جگہ اناج نہ رہا۔ مصر اور کنعان اس بُرے  وقت کی وجہ سے  غریب ملک ہو گئے۔ 14 مصر اور کنعان کے  لوگوں نے  اناج خرید لئے۔ یوسف نے  کفایت شعاری سے  رقم بچا کر فرعون کے  خزانے  میں داخل کرادی۔ 15 کچھ وقت گذرنے  کے  بعد، مصر اور کنعان کے  باشندوں کے  پاس روپیہ پیسہ نہ رہا۔ جس کی وجہ سے  مصر کے  لوگ یوسف کے  پاس جا کر کہنے  لگے  کہ برائے  مہربانی ہمارے  لئے  اناج فراہم کریں۔ کیونکہ ہمارے  پاس اب کوئی پیسہ باقی نہ رہا۔ اور کہنے  لگے  کہ اگر ہمیں کھانا نہ ملا تو ہم تیرے  سامنے  ہی مر جائیں گے۔ 16 اُن کی اُس بات پر یوسف نے  جواب دیا کہ اگر تم نے  اپنے  جانوروں کو مجھے  دے  دیا تو میں تمہیں اناج دوں گا۔ 17 جس کی وجہ سے  لوگوں نے  اپنے  گھوڑے  ، بھیڑوں کے  جھنڈ، مویشی اور گدھے  دئیے  اور اناج حاصل کیا۔ اُس سال یوسف نے  اُن کو اناج دیا اور اُن سے  ان کے  جانوروں کولے  لیا۔ 18 لیکن اگلے  سال اناج خریدنے  کے  لئے  لوگوں کے  پاس نہ جانور رہے  اور نہ ہی کوئی چیز۔ جس کی وجہ سے  لوگ یوسف کے  پاس گئے  اور کہا، " تو جانتا ہے  کہ ہمارے  پاس روپیہ پیسہ نہیں ہے  اور ہمارے  سبھی جانور بھی تیری تحویل میں ہیں۔ اس کے  علا وہ اب ہمارے  پاس کچھ باقی نہ رہا سوائے  ہما رے  جسموں اور زمین کے۔ 19 یقیناً ہم تیری نظروں کے  سامنے  ہی مر جائیں گے۔ اگر تو نے  ہمیں اناج نہ دیا تو ہم فرعون کو اپنی زمین دے  دیں گے  اور اُس کے  خادم بن کر رہیں گے۔ بونے  کے  لئے  ہمیں بیج بھی دے  دے  تو تب ہم زندہ رہ سکیں گے  ہم مریں گے  نہیں۔ اور انہوں نے  کہا، " اس طرح زمین بھی ویران نہیں ہو گی۔" 20 جس کی وجہ سے  یوسف نے  مصر کی ساری زمین فرعون کے  لئے  خرید لی۔ مصر کے  سارے  لوگوں نے  بھکمری اور اِفلاس سے  اپنی تمام زمین یوسف کو بیچ دی۔ 21 مصر کے  تمام لوگ فرعون کے  اطاعت گذار ہو گئے۔ 22 یوسف نے  صرف کاہنوں کی زمینوں کو نہیں خریدا تھا۔ کیونکہ کاہنوں کو زمین فروخت کرنے  کی ضرورت ہی محسوس نہ ہو ئی۔ کیونکہ فرعون نے  اس کے  کام کے  لئے  تنخواہ کے  طور پر کافی کچھ کھانے  کے  لئے  دیا تھا۔ 23 یوسف نے  لوگوں سے  کہا کہ میں نے  اب تمہیں اور تمہاری زمینات فرعون کے  حق میں خرید لیا ہے۔ جس کی وجہ سے  اب میں تمہیں بیج دوں گا۔ اور اب تم اپنی اپنی زمینوں میں تخم ریزی کر نا۔ 24 جب فصل کاٹنے  کا زمانہ آئے  گا تو کٹی فصل کا پانچواں حصّہ فرعون کا ہو گا۔ اور اُس سے  بچے  ہوئے  چار حصے  تم اپنے  لئے  رکھ لینا۔ اور بطور غذا اپنے  پاس رکھے  جانے  والے  بیج کو تم اگلے  سال بغرض تخم ریزی بھی استعمال کر سکتے  ہو۔ اور کہا کہ اِس طرح تم اپنے  اہل خاندان اور اپنے  بچوں کی پرورش بھی کر سکتے  ہو۔ 25 تب لوگوں نے ا ُس سے  کہا کہ آپ  نے  تو ہماری زندگی بچائی ہے۔ (ایسی صورت میں ) ہم بخوشی فرعون کے  اطاعت گذار بنے  رہیں گے۔ 26 یہی وجہ ہے  کہ یوسف نے  ایک قانون بنا یا۔ اور وہ آج بھی رواج میں ہے  اُس قانون کی روشنی میں کہ زمین کی پیداوار سے  پانچواں حصّہ فرعون کا ہو گا۔( اِس کا یہ مطلب ہو گا کہ ) فرعون ہی ساری زمینات کا حقیقی مالک ہو گا۔ البتہ صرف کاہنوں کی زمین اُس (قانون )سے  مستثنیٰ ہو گی۔ 27 اسرائیل مصر کے  جشن کے  علاقے  میں سکونت پذیر تھا۔ اس کا خاندان تیزی سے  پھیل گیا۔ اس نے  مصر میں زمین حاصل کی۔ 28 یعقوب مصر میں سترہ سال زندہ رہے۔ تب یعقوب کی کل عمر ایک سو سینتالیس برس ہو ئی۔ 29 اسرائیل کی موت کا وقت قریب آن پہنچا۔ جب اُن کو اس بات کا یقین ہو گیا کہ میں اب مرنے  وا لا ہوں تو اُنہوں نے  اپنے  بیٹے  یوسف کو بُلا یا اور کہا کہ، اگر تُو مجھ سے  محبت کرتا ہے  تو میری ران کے  نیچے  اپنا ہاتھ رکھ کر قسم کھا کہ میرے  کہنے  کے  مطابق عمل کرنا اور مجھے  قابل بھروسہ تسلیم کرتے  ہوئے  حلف لے۔ اور جب میں مر جاؤں تو مصر میں مجھے  دفن نہ کرنا۔ 30 میرے  آباء اجداد کی قبروں کی جگہ میری بھی قبر بنا نا۔ کہا کہ اور مجھے  مصر سے  اٹھا لے  جا نا اور ہما رے  قبیلہ کے  قبرستان ہی میں مجھے  دفن کر نا۔ یوسف نے  وعدہ کیا کہ ہاں آپ  کے  کہنے  کے  مطابق ہی عمل کروں گا۔ 31 کیونکہ یعقوب نے  کہا، " مجھ سے  وعدہ کر۔" جس کی وجہ سے  یوسف نے  اُس سے  وعدہ کیا کہ وہ ویسا ہی کرے  گا۔ تب اسرائیل اپنے  بستر پر پھر سے  اپنا سر جھُکا کر خدا کا فرمانبردار ہوا۔ 



پیدائش   48

1 کچھ عرصہ گزرنے  کے  بعد، یوسف کو یہ بات معلوم ہوئی کہ اُن کا باپ علیل ہے۔ اس وجہ سے  وہ اپنے  دونوں بیٹوں منسّی اور افرائیم کو ساتھ لے  کر اپنے  باپ کے  پاس آیا۔ 2 جب یوسف آیا تو کسی نے  اِسرائیل سے  کہا کہ تیرا بیٹا یوسف تجھ سے  ملنے  آیا ہے۔ تب وہ بہت کمزور ہونے  کے  باوجود زحمت گوارہ کرتے  ہوئے  بستر پر بیٹھ گئے۔ 3 تب یعقوب نے  یوسف سے  کہا کہ خدا قادر مطلق مجھے  ملک کنعان کے  مقام لُوز پر دکھائی دیا تھا۔ خدا نے  مجھے  خیر و برکت عطا کی۔ 4 خدا نے  مجھ سے  کہا کہ میں تجھے  بہت سی اولاد دوں گا۔اور تیری نسل کے  لوگ کئی قوموں میں بٹ جائیں گے۔ اور کہا کہ میں تیری نسل کو یہ ملک مستقل اور دائمی طور پر دوں گا۔ 5 اب تو تیرے  صرف دو بیٹے  ہیں۔میرے  مصر میں آمد سے  پہلے  ہی وہ یہاں پیدا ہوئے  تیرے  دو بیٹے  منسّی اور افرائیم میرے  بچّوں ہی کی طرح ہیں۔ وہ میرے  لئے  تو روبن اور شمعون کی مانند ہیں۔ 6 اس لئے  یہ دونوں بچّے  میرے  لئے  بیٹوں کی طرح ہوں گے۔ وہ بھی اپنے  اپنے  بھا ئیوں کے  ساتھ وراثت پائیں گے۔ اگر تیرے  کوئی اور دوسرے  بیٹے  ہیں تو وہ افرائیم اور منسّی 7 فدان ارام سے  واپس لوٹتے  ہوئے  کنعان کے  ملک میں راخل کی موت اس وقت واقع ہوئی جب ہم افرات شہر کی طرف سفر کر رہے  تھے۔ تو میں نے  اسے  راستہ ہی میں دفن کر دیا۔( افرات کے  معنیٰ بیت اللحم ہیں ) 8 تب اسرائیل نے  یوسف کے  بچوں کو دیکھ کر پو چھا کہ یہ بچے  کون ہیں؟ 9 یوسف نے  اپنے  باپ سے  کہا، " یہ تو میرے  بچّے  ہیں۔ خدا نے  مجھے  جو لڑ کے  دیئے  ہیں وہ یہی ہیں۔"اسرائیل نے  اس سے  کہا، "اُن کو میرے  قریب لاؤتا کہ میں اُن کو دعا دوں۔" 10 اسرائیل بہت بوڑھا اور کمزور ہو گیا تھا۔ اسے  ٹھیک سے  نظر بھی نہ آتا تھا۔ اس لئے  یوسف نے  بچوں کو اپنے  باپ کے  سامنے  بلا یا۔تب اسرائیل نے  بچّوں کو گلے  لگایا اور پیار سے  بوسہ دیا۔ 11 پھر اسرائیل نے  یوسف سے  کہا کہ میں نے  یہ کبھی نہیں سوچا تھا کہ دوبارہ تیری صورت دیکھوں گا۔ لیکن خدا نے  مجھ پر مہر بانی کی اس لئے  میں تجھے  اور تیرے  بچوں کو دیکھ سکا۔ 12 تب یوسف نے  اسرائیل کی گود سے  اپنے  بچّوں کو اُٹھا لیا۔ تب وہ اسرائیل کے  سامنے  جھک کر آداب بجا لائے۔ 13 یوسف نے  افرائیم کو اپنی داہنی جانب اور منسّی کو اپنی بائیں جانب بٹھا یا۔ ( جس کی وجہ سے  افرائیم اسرائیل کی بائیں جانب اور منسّی دائیں جانب ہوئے۔ ) 14 لیکن اسرائیل نے  اپنا داہنا ہاتھ چھوٹے  لڑ کے  افرائیم کے  سر پر رکھا اور اپنا بایاں ہاتھ بڑے  لڑ کے  منسّی کے  سر پر رکھا۔ منسّی بڑا بیٹا ہونے  کے  با وجود اسرائیل نے  اس کے  سر پر بایاں ہاتھ ہی رکھا۔ 15 تب اسرائیل نے  یوسف کو دُعا دی اور کہا، "میرے  آباء و  اجداد ابراہیم اور اسحاق نے  ہمارے  خدا کی عبادت کی خدا نے  میری زندگی بھر رہنمائی کی۔ 16 میری تمام تکالیف سے  میری حفاظت کرنے  والا فرشتہ وہی ہے۔ اِن بچّوں کو دعائے  خیر دینے  کے  لئے  میں اس کی ( خدمت میں ) دعا کرتا ہوں۔ آج سے  یہ بچّے  میرا نام روشن کریں گے۔ میرے  آباء و  اجداد ابراہیم و اسحاق کا نام پیدا کریں گے۔ اور زمین پر پھیل کر ایک بڑا قبیلہ ہونے  اور ایک بڑی قوم بننے  کے  لئے  میں دعا کروں گا۔ " 17 اسرائیل کا اپنا داہنا ہاتھ افرائیم کے  سر پر رکھنے  کی وجہ سے  یہ بات یوسف کو نا گوار گزری اور اس نے  اپنے  باپ کے  ہاتھ کو پکڑ لیا۔ اور وہ چاہتا تھا کہ اپنے  باپ کے  ہاتھ کو افرائیم کے  سر پر سے  اٹھا کر منسّی کے  سر پر رکھے۔ 18 یوسف نے  کہا، " نہیں ابّا جان! منسی پہلو ٹھا بیٹا ہے۔ اپنا داہنا ہاتھ اس کے  سر پر رکھیے۔ " 19 اُس پر اُس کے  باپ نے  کہا کہ مجھے  معلوم ہے  بیٹے  ، مجھے  معلوم ہے  کہ منسی ہی پہلے  پیدا ہوا (پہلو ٹھا ) ہے۔ اور وہ ایک عظیم شخص بنے  گا۔ اور وہ بہت سے  لوگوں کا باپ بنے  گا۔ لیکن چھوٹا بھائی بڑے  بھائی سے  بھی عظیم تر شخصیت کا مالک ہو گا۔ اور کہا کہ اُس کا قبیلہ بھی پھیل کر بہت بڑا ہو گا۔ 20 اس دن اسرائیل نے  ان کو دعائے  خیر سے  نوازا اور کہا، " بنی اسرائیل یہ کہہ کر دوسروں کو دعا دے  گا، ' خدا تجھے  افرائیم اور منسّی کی مانند بنائے۔ "اس طرح اسرائیل نے  افرائیم کو منسّی سے  بڑا بنا دیا۔ 21 تب اسرائیل نے  یوسف سے  کہا کہ دیکھ میری موت کا وقت قریب آن پہنچا ہے۔ لیکن اب بھی خدا تیرے  ساتھ ہے۔ وہ تجھے  تیرے  آباء و  اجداد کے  ملک کو واپس لوٹائے  گا۔ 22 میں نے  تیرے  بھائی کو جو حصہ دیا ہے  ، اس سے  کہیں بڑھ کر کوئی دوسری چیز میں نے  تجھے  دی ہے۔ اور میں نے  عموریوں سے  جس پہاڑ کو جیتا ہے  وہ تجھے  دیتا ہوں۔ اور کہا کہ میں نے  اس پہاڑ کو ان سے  تلواروں اور تیروں سے  لڑتے  ہوئے  اپنے  قبضہ میں لیا ہے۔ " 



پیدائش  49

1 پھر یعقوب نے  اپنے  بیٹوں کو اپنے  پاس بُلا یا اور ان سے  کہا کہ اے  میرے  تمام بیٹو! میرے  پاس آؤ۔ اور میں تمہیں وہ باتیں بتاؤں گا جو پیش آنے  وا لی ہیں۔ 2 " اے  یعقوب کے  بیٹو، سب ایک ساتھ آ کر بیٹھو۔ اور کہا کہ اپنے  باپ اسرائیل کا کہنا سُنو۔" 3 " اے  روبن تو میرا پہلو ٹھا بیٹا ہے۔ تو ہی میرا پہلا بچہ ہے۔ اس لئے  تو میرے  تمام بیٹوں سے  طاقتور اور قابل عزت ہے۔ 4 لیکن تو کناروں سے  اوپر بہتے  ہوئے  پانی کی طرح بے  قابو ہے۔ اس لئے  تمہیں پہلی جگہ نہیں ملے  گی۔ جس عورت کی شادی تیرے  باپ سے  ہوئی تھی اس عورت کے  ساتھ تو ہم بستر ہوا۔ تو اپنے  باپ کی عزت کو بحال نہ رکھا۔" 5 " شمعون اور لا وی دونوں بھائی ہیں۔ وہ دونوں تلواروں سے  لڑنے  کو پسند کرتے  ہیں۔ 6 وہ دونوں خفیہ طور پر بُرے  کاموں کو کرنے  کے  منصوبہ بنائے۔ ان کی پوشیدہ محفلوں کو میری جان قبول نہیں کر تی۔ جب وہ غصّہ ہوئے  تو آدمیوں کو قتل کر ڈالا۔ بغیر کسی وجہ کے  جانوروں کو مار ڈالا۔ 7 اُن کا غصّہ ہی اُن کے  لئے  لعنت بنا کیونکہ اُن کا غصّہ بہت سخت ہے۔ وہ یعقوب کی زمین میں بٹ جائیں گے  اور اسرائیل میں پھیل جائیں گے۔ " 8 " اے  یہوداہ تیرے  بھائی تیری تعریف کریں گے۔ تو اپنے  دُشمنوں کو شکست دے  گا۔ اور تیرے  بھائی تیرے  لئے  جھک جائیں گے۔ 9 یہوداہ ایک شیر کی طرح ہے۔ اے  میرے  بیٹے  تو اس شیر کی طرح ہے  کہ جس نے  ایک جانور کو مار دیا۔ اے  میرے  بیٹے  تو ایک شیر کی طرح شکار کے  لئے  گھات میں بیٹھا ہوا ہے۔ یہوداہ شیر کی مانند ہے۔ وہ سو کر آرام کرتا ہے  اور اُسے  چھیڑنے  کی کسی میں ہمت نہیں۔ 10 وہ شاہی قوت کو اپنے  ہاتھ میں رکھے  گا جب تک کہ وہ آ نہیں جاتا جو اس کا جانشیں ہو گا۔ دوسری قوموں کے  لو گ ان کی فرمانبردار ی کریں گے۔ 11 وہ اپنے  گدھے  کو انگور کی بیل سے  باندھے  گا۔ اور اپنے  گدھے  کے  بچے  کو عمدہ قسم کی انگور کی بیل سے  باندھے  گا وہ اعلیٰ درجہ کی انگوری مئے  سے  اپنے  کپڑے  دھوئے  گا۔ 12 اس کی آنکھ مئے  کی طرح سُرخ ہو گی۔ اور اس کا دانت دودھ کے  مانند سفید ہو گا۔" 13 " زبولون سمندری ساحل پر سکونت پذیر ہو گا۔ سمندر کا کنارہ اُس کے  جہازوں کے  لئے  ایک محفوظ جگہ ہے  اس کا ملک صیدا تک پھیلے  گا۔" 14 " اِشکار بہت سخت محنت کرنے  والے  گدھے  کی مانند ہو گا۔ وہ بہت بھاری اور وزنی بوجھ اٹھانے  کی وجہ سے  سو کر آرام کرے  گا۔ 15 وہ اپنے  مکمل آرام کے  لئے  سہولت بخش اور پُر امن و پُر سکون مقام کا انتخاب کرے  گا۔ وہ وزنی بوجھ اُٹھانے  کے  لئے  اور ایک نوکر کی طرح کام کرنے  کے  لئے  ذمّہ داری کو قبول کرے  گا۔" 16 "اِسرائیل کے  دوسرے  خاندانوں کی طرح دان بھی اپنے  خاص لوگوں کے  لئے  فیصلہ دے  گا۔ 17 دان راستے  کے  کنا رے  پر پڑا ہوا سانپ کی مانند ہو گا۔ وہ اس سانپ کی مانند ہے  جو کہ گھوڑے کے  پیر پر کاٹتا ہے  اور سوار گر جاتا ہے۔ 18 " اے  خداوند میں تیری نجات کا منتظر ہوں۔" 19 " لٹیروں کی ایک ٹولی جاد کے  اُوپر حملہ آور ہو گی۔ لیکن جاد اُن کا پیچھا کر کے  اُن کو بھگا دے  گا۔" 20 " آشر کی زمین عمدہ قسم کا اناج اُگائے  گی۔ بادشاہ کی حسب ضرو رت عمدہ اناج اُس کے  پاس ہو گا۔" 21 " نفتالی آزادانہ دوڑنے  وا لی ہرنی کی مانند ہے۔ وہ اس ہرنی کی مانند ہے  جو خوبصورت بچہ کو جنم دیتی ہے۔ " 22 " یوسف بہت کامیاب ہے۔ اور یوسف زیادہ میوہ دینے  وا لی انگور کی بیل کی مانند ہے۔ وہ موسم بہار میں ہونے  وا لی انگور کی بیل کی مانند ہے۔ وہ دیوار پر پھیلی ہوئی انگور ی بیل کی مانند ہے۔ 23 کئی لوگوں نے  اُس کے  خلاف ہو کر اُس سے  لڑائی جھگڑا کیا ہے۔ تیر انداز اُس کے  دُشمن ہو گئے۔ 24 لیکن انہوں نے  اپنے  منجھے  ہوئے  بازوؤں کی بنا پر جو یہ جانتا ہے  کہ کمان کے  ساتھ لڑائی کیسے  کی جا تی ہے  لڑائی جیت لی۔ وہ طاقت کو یعقوب کی جواں مردی سے  اور اسرائیل کی چٹان اور چروا ہے  سے  ، 25 اور اپنے  باپ کے  خدا سے  حاصل کرے  گا۔ خدا تیرے  لئے  خیر و برکت دے  گا۔ خدا قادر مطلق تیرے  لئے  خیر و برکت دے۔ وہ بلند و بالا آسمان سے  تیرے  لئے  خیر و برکت دے۔ اور وہ نیچے  گہرے  سمندر سے  تیرے  لئے  خیر و برکت دے۔ " وہ تجھے  چھا تیوں اور رحم سے  خیر و برکت عطا کرے۔ 26 میں تمہیں دُعا دوں گا جو کہ ہمیشہ رہنے  والی پہاڑیوں سے  زیادہ مضبوط اور ہمیشہ رہنے  والی پہاڑی سے  زیادہ فراوانی بخش ہو گی۔ 27 " بنیمین بھو کے  بھیڑیئے  کی مانند ہے۔ وہ صبح کے  وقت میں پھاڑ کھائے  گا اور شام کو بچا  ہوابانٹ دے  گا۔ " 28 یہ اسرائیل کے  بارہ قبیلے  ہیں۔ اِن تمام باتوں کو اُن کے  باپ اسرائیل نے  ان سے  بیان کیا۔ اس نے  اپنے  ہر بیٹے  کو مناسب و موزوں دعائیں دیں۔ 29 اس کے  بعد اسرائیل نے  ان کو یہ حکم دیا اور کہا کہ جب میں مر جاؤں تو میں اپنے  آباء و  اجداد کے  پڑوس میں رہنے  کو پسند کروں گا۔ مجھے  وہاں دفناؤ جہاں میرے  آباء و  اجداد کی غار عفرون حتّی کے  کھیت میں ہے۔ 30 وہ غار ملک کنعان میں ممرے  کے  نزدیک مکفیلہ کے  کھیت میں ہے۔ ابراہیم نےوہ جگہ قبرستان کے  لئے  عفرون حتّی سے  خرید لی تھی۔ 31 ابراہیم اور اس کی بیوی سارہ کی اسی گھاٹی میں قبر بنائی گئی ہے۔ اسحاق اور ربقہ بھی اسی جگہ مدفون ہیں۔ میں نے  اپنی بیوی لیاہ کو وہیں دفن کیا ہے۔ 32 اور کہا کہ اس غار اور غار والے  کھیت کو حیتیوں سے  خریدا گیا ہے۔ 33 یعقوب اپنے  بیٹوں سے  بات کرنے  کے  بعد اپنے  بستر پر اپنے  پیروں کو سمیٹتے  ہوئے  وفات پا گئے۔ 



پیدائش  50

1 اسرائیل کی جب وفات ہوئی تو یوسف بہت غمگین ہوا۔ وہ اپنے  باپ سے  لپٹ گیا اور رو رو کر اس کے  چہرے  کو چُوما۔ 2 یوسف نے  ان طبیبوں کو جو کہ ان کی خدمت انجام دیا کرتے  تھے  اپنے  باپ کی میت کو تیّار کرنے  کا حکم دیا۔ ان طبیبوں نے  اسرائیل کی میت کو دفن کے  لئے  تیار کیا۔ 3 اہل مصر نے  اس میت کو خاص طریقہ (ادویات و خوشبو) سے  چالیس دن میں تیّار کیا۔ تب مصر والے  یعقوب کی موت پر ستّر دن تک ماتم کرتے رہے۔ 4 ستّر دن گزرنے  کے  بعد یوسف نے  فرعون کے  عہدے  داروں سے  کہا کہ برائے  مہربانی یہ بات فرعون کو بتاؤ۔ 5 میں نے  اپنے  باپ سے  ان کے  مرتے  وقت ان سے  ایک وعدہ کیا تھا وہ یہ کہ میں اس کو کنعان کی سر زمین کے  ایک غار میں دفناؤں گا جس کو انہوں نے  اپنے  لئے  تیّار کیا تھا۔ اس لئے  میں جاؤں گا اور اپنے  باپ کی تدفین کروں گا، اور کہا کہ پھر اس کے  بعد لوٹ کر آپ  کے  پاس آ جاؤں گا۔ 6 فرعون نے  جواب دیا کہ ( ہاں ٹھیک ہے  ) تو اپنے  وعدے  کو پو را کر۔ اور جا کر اپنے  باپ کو دفن کر۔ 7 تب یوسف اپنے  باپ کو دفنانے  کے  لئے  چلا۔ اور فرعون کے  تمام عہدیدار بھی یوسف کے  ساتھ چلے۔ فرعون کے  سردار اور مصر کے  معزّز ین رؤساء بھی یوسف کے  ساتھ چلے۔ 8 یوسف کے  خاندان کے  لوگ اور اس کے  بھائی اس کے  ساتھ چلے۔ اور اس کے  باپ کے  خاندان والے  بھی یوسف کے  ساتھ چلے۔ صرف بچّے  اور جانور ہی جشن کے  علا قے  میں رہ گئے۔ 9 گھوڑ سوار اور رتھ بھی یوسف کے  ساتھ گئے  یہ ایک بہت بڑا مجمع تھا۔ 10 اور وہ گورین آتد مقام پر آئے  اور وہ یردن ندی کے  مشرق میں تھا۔ اس مقام پر وہ بہت دیر تک ماتم کرتے  رہے۔ اور اس ماتم کا سلسلہ سات دنوں تک چلتا رہا۔ 11 کنعان کے  لوگ گورین آتد میں ماتم ہوتا ہوا دیکھ کر کہنے  لگے  کہ مصر کے  لوگ دل کو بہت دکھانے  والا ماتم کرتے  ہوئے  تدفین کرتے ہیں 12 اس طرح یعقوب کے  بیٹوں نے  اپنے  باپ کی وصیّت کے  مطابق ہی کیا۔ 13 وہ اس کی لاش کو ملک کنعان میں لے  گئے  ، اور وہاں ممرے  کے  نزدیک مکفیلہ کے  غار میں اس کو دفن کیا۔ اور اس غار کی جگہ کو ابراہیم نے  حتّی عفرون سے  قبرستان کی جگہ کے  لئے  خریدا تھا۔ 14 باپ کو دفنانے  کے  بعد یوسف اور اس کے  بھائی اور وہ سب لوگ جو اس کے  ساتھ گئے  ہوئے  تھے  مصر واپس آ گئے۔ 15 یعقوب کی وفات کے  بعد یوسف کے  بھائی ( خوف سے  )بے  چین ہوئے۔ اور آپس میں باتیں کرنے  لگے  کہ ہم نے  یوسف کے  ساتھ جو ظالمانہ سلوک کیا تھا اس کے  بدلے  میں شاید وہ ہمارے  ساتھ دشمنی کرے  گا۔ 16 جس کی وجہ سے  بھا ئیوں نے  یوسف کو یہ پیغام بھیجا:تمہارے باپ  نے مرنے  سے  پہلے  ہمیں تم کو ایک پیغام بھیجنے  کا حکم دیا تھا۔ 17 اس نے  کہا تھا تم یوسف کو یہ پیغام پہنچا دینا۔ 'برائے  مہر بانی تم اپنے  بھائیوں کو ان کے  بُرے  کاموں کے  لئے  جو کہ انہوں نے  تیرے  لئے  کیا ہے  معاف کر دے۔ وہ لوگ تیرے  باپ کے  خدا کے خادم ہیں۔ ان تمام واقعات کو وہ سُن کر وہ بہت افسردہ ہو گیا اور رو پڑا۔ 18 یوسف کے  بھائی اس کے  سامنے  جا کر جھک گئے  ، اور کہنے  لگے  کہ ہم تیرے  خادم و فر ماں بردار ہیں۔ 19 تب یوسف نے  اُن سے  کہا کہ گھبراؤ مت۔ میں تو خدا نہیں ہوں۔ 20 تم نے  میری بُرائی کرتے  ہوئے  مجھے  نقصان پہنچانے  کا سوچا  تھا۔ لیکن خدا نے  بھلا ہی کیا ہے۔ بہت سے  لوگوں کی جان بچانے  کے  لئے  مجھے  ذریعہ بنانا خدا کا منشاء ہے۔ 21 اس لئے  تم گھبراؤ مت۔ میں تمہاری اور تمہارے  بچوں کی بھی پرورش کروں گا۔ یوسف نے  جو کہا اس سے  ان لوگوں کو تسّلی ملی۔ 22 یوسف اپنے  باپ کے  سارے  کنبہ کے  ساتھ مصر ہی میں سکونت پذیر ہوا۔ اور یوسف نے  ایک سو دس برس کی عمر میں وفات پا ئی۔ 23 یوسف کے  بیٹے  منسّی کو مکیر نام کا ایک بیٹا تھا۔ یوسف اتنا عرصہ زندہ رہا کہ افرائیم کے  بچوں اور پوتوں اور مکیر کے  بھی بچوں کو دیکھ لیا۔ 24 یوسف کی موت کا وقت جب قریب آن پہنچا تو اُس نے  اپنے  رشتہ داروں سے  کہا، " میری موت کا وقت قریب ہے۔ لیکن تمہیں اس بات کا یقین رہے  کہ خدا تمہارا خیال رکھے  گا۔ وہ تمہیں اس ملک سے  باہرلے  جائے  گا۔ تمہیں وہ ملک دے  گا جس کا ابراہیم، اِسحاق اور یعقوب سے  وعدہ کیا تھا۔" 25 تب یوسف نے  اُن سے  کہا، " خدا جب تمہیں اِس ملک سے  باہر لے  جائے  گا تو تم مجھ سے  اِس بات کا وعدہ کرو کہ تم اُس وقت اپنے  ساتھ میری ہڈیاں بھی لے  جانا۔" 26 یوسف جب ایک سو دس برس کا ہواتب وفات پا ئی۔ مصر میں اطباء اور حکماء نے  اُس کی تدفین کے  لئے  اُس کے  بدن کو ادویات و خوشبو سے  تیار کیا۔ اور میت کو تابوت میں اُتارا گیا۔ 



کتابِ خروج






خروج  1

1یعقوب نے  اپنے  بیٹوں کے  ساتھ مصر کا سفر کیا تھا۔ ہر ایک بیٹے  کے  ساتھ اس کا اپنا خاندان تھا۔ اسرائیل کے  بیٹوں کے  نام یہ ہیں : 2 رُو بن، شمعون، لاوی، یہوداہ، 3 اشکار، زبولون، بنیمین، 4 دان، نفتالی، جاد، آشر،۔ 5 کل ملا کر ستّر لوگ تھے  جو کہ یعقوب کی اپنی نسل سے  تھے۔ (یوسف جو کہ بیٹوں میں سے  بارہواں بیٹا تھا لیکن وہ پہلے  ہی مصر میں تھا)۔6 بعد میں یوسف،  اس کے  سب بھائی اور اس کی نسل کے  سب لوگ مر گئے۔ 7 لیکن بنی اسرائیلیوں کی بہت ساری اولا دیں تھیں اور ان کی تعداد بڑھتی ہی گئی۔ اور یہ لوگ طاقتور ہو گئے  اور ملک ان لوگوں سے  بھر گیا۔ 8 تب ایک نیا بادشاہ مصر پر حکو مت کرنے  لگا۔ یہ شخص یوسف کو نہیں جانتا تھا۔ 9 اس بادشاہ نے  اپنے  لوگوں سے  کہا، "بنی اسرائیلیوں کو دیکھو اِن کی تعداد بہت زیادہ ہے  اور ہم لوگوں سے  زیادہ طاقتور ہیں۔ 10 ہم لوگوں کو ایسا منصوبہ بنا نا چاہئے  کہ اسرائیل اور زیادہ طاقتور نہ ہوں۔ اگر جنگ ہو تو بنی اسرائیل ہمارے  دشمنوں میں شامل ہو سکتے  ہیں۔ پھر وہ ہم کو شکست دے  سکتے  ہیں اور ہمارے  ملک سے  بچ نکل سکتے  ہیں۔ " 11 مصر کے  لوگوں نے  طے  کیا کہ بنی اسرائیلیوں کی زندگی کو مشکل بنا دیں۔ اس  لئے  انہوں نے  اسرائیل کے  لوگوں پر غلام آقاؤں کو مقرر کیا۔ ان آقاؤں نے  اسرائیلیوں پر دباؤ ڈالا کہ بادشاہ کے   لئے  شہر پتوم اور رعمیس بنائیں۔ فرعون ان شہروں کو اناج کے  ذخیرہ اور دوسری چیزوں کے   لئے  استعمال کرتا تھا۔ 12 مصر کے  لوگوں نے  اسرائیلیوں کو سخت سے  سخت کام کرنے  پر مجبور کیا۔ لیکن جتنا زیادہ سخت کام کرنے  کے   لئے  اسرائیلیوں کو مجبور کیا گیا ان کی تعداد اتنی ہی بڑھتی گئی۔اور مصری لوگ اسرائیلی لوگوں سے  دہشت کھانے  لگے۔ 13 اس  لئے  مصریوں نے  اسرائیلیوں کو اور زیادہ سخت محنت کرنے  پر مجبور کیا۔ 14 مصری لوگوں نے  بنی اسرائیلیوں کی زندگی کو دوبھر کر دیا تھا۔ انہوں نے  اسرائیلی لوگوں کو اینٹ اور گارا بنانے  جیسے  سخت کام کرنے  کے   لئے  مجبور کیا۔ انہوں نے  انہیں کھیتوں میں بھی بہت سخت محنت کرنے  کے   لئے  دباؤ ڈالا۔ وہ جو کچھ بھی کرتے  تھے  ان کے  ساتھ مصری لوگ اور زیادہ سختی کرتے  تھے۔ 15 وہاں دو دائیاں تھیں جن کے  نام سِفرہ اور فوعہ تھے۔ یہ دو دائیاں عبرانی عورتوں کو وضع حمل کے  دوران مدد کرتی  تھیں۔ مصر کے  بادشاہ نے  دائیوں سے  بات کی۔ 16 بادشاہ نے  کہا، " تم عبرانی عورتوں کو وضع حمل میں مدد کر تی رہو گی اگر لڑ کی پیدا ہو تو اسے  زندہ رہنے  دینا لیکن اگر لڑ کا پیدا ہو تو تمہیں اس کو مار ڈالنا چاہئے۔ " 17 لیکن دائیوں نے  خدا پر بھروسہ کیا۔ اس  لئے  انہوں نے  بادشاہ کے  حکم کو نہیں مانا انہوں نے  تمام لڑکوں کو زندہ رہنے  دیا۔ 18 مصر کے  بادشاہ نے  دائیوں کو بلایا اور ان سے  کہا، " تم لوگوں نے  ایسا کیوں کیا۔ تم لوگوں نے  لڑکوں کو کیوں زندہ رہنے  دیا؟ " 19 دائیوں نے  بادشاہ سے  کہا"عبرانی عورتیں مصری عورتوں سے  زیادہ طاقتور ہیں۔ وہ ہمارے  جانے  سے  پہلے  جَن کر فارغ ہو جاتی ہیں۔" 20خدا دائیوں سے  خوش تھا کیونکہ وہ خدا سے  ڈر تی تھیں اس  لئے  خدا ان کے  ساتھ اچھا رہا۔ اور ان کو  اپنا خاندان بڑھاتے  رہنے  دیا۔ اس طرح سے  عبرانی لوگوں کی تعداد کافی بڑھ گئی اور وہ بہت زیادہ طاقتور ہو گئے۔ 21 22 اس  لئے  فرعون نے  اپنے  تمام لوگوں کو یہ حکم دیا :"جب کبھی لڑ کا پیدا ہو تب تم اسے  دریائے  نیل میں پھینک دو لیکن تمام لڑ کیوں کو زندہ رہنے  دو۔ " 


خروج  2

1 لاوی کے  خاندان کا ایک آدمی  وہاں تھا۔ اس نے  لاوی کے  خاندان کی عورت سے  شادی کی تھی۔ 2 عورت حاملہ ہوئی اور اس نے  ایک لڑ کے  کو پیدا کیا۔ ماں نے  دیکھا کہ لڑ کا بہت خوبصورت ہے  اس  لئے  اس نے  اسے  تین ماہ تک چھپا کر رکھا۔ 3 جب وہ اس کو اور زیادہ چھپا نہ سکی تو اس نے  ایک ٹوکری بنائی اور اس پر تارکول کا لیپ اس طرح چڑھا یا کہ وہ تیر سکے۔ اس نے  بچے  کو ٹوکری میں رکھ دیا اور ٹوکری کو ندی کے  کنارے  لمبی گھاس میں رکھ دیا۔ 4 بچے  کی بہن کچھ دور کھڑی ہو گئی کیونکہ وہ دیکھنا چاہتی تھی کہ بچّہ کے  ساتھ کیا واقعہ ہو گا۔ 5 اسی وقت فرعون کی بیٹی نہانے  کے   لئے  ندی پر گئی اس کی خادمہ عورتیں ندی کے  کنارے  ٹہل رہی تھیں اس نے  لمبی گھاس میں ٹوکری دیکھی اور اس نے  خادماؤں میں سے  ایک کو ٹوکری لانے  کے   لئے  کہا۔ 6 بادشاہ کی بیٹی نے  ٹوکری کو کھو لا اور چھوٹے  بچّے  کو دیکھا بچّہ رو رہا تھا اور اُس کو دیکھ کر دُکھ ہوا۔ اُس نے  کہا یہ عبرانی بچّوں میں سے  ایک ہے۔ 7 بچّے کی بہن ابھی تک چھپی ہوئی تھی تب وہ کھڑی ہوئی اور فرعون کی بیٹی سے  بولی، " کیا آپ  چاہتی ہیں کہ میں بچّے  کی نگہداشت کرنے  کے   لئے  ایک عبرانی عورت ڈھونڈ لاؤں؟ " 8 فرعون کی بیٹی نے  کہا، " ہاں مہر بانی ہو گی "اِس  لئے  لڑ کی گئی اور بچّے کی حقیقی ماں کولے  آئی۔ 9 فرعون کی بیٹی نے  ماں سے  کہا، " اِس بچّے  کولے  جاؤ اور میرے   لئے  پالو۔ اِس بچّے کو اپنا دودھ پِلاؤ میں تمہیں اِس کا معاوضہ دوں گی۔" اِس عورت نے  اپنے  بچّے  کولے  لیا اور اُس کی نگہداشت کی۔ 10 بچّہ بڑا ہوا اور کچھ عرصے  بعد وہ عورت اُس بچّے  کو فرعون کی بیٹی کے  پاس لا ئی۔فرعون کی بیٹی نے  اس بچّے کو اپنے  بچّے  کی طرح اپنا لیا۔ فرعون کی بیٹی نے  اس کا نام موسیٰ رکھا کیونکہ اُس نے  اُس کو پانی سے  حاصل کیا تھا۔ 11 موسیٰ بڑا ہوا اور جوان آدمی  ہو گیا۔ اس نے  دیکھا کہ ان کے  لوگوں کو اتنا سخت کام کرنے  کے   لئے  مجبور کیا جا رہا ہے۔ ایک دن موسیٰ نے  ایک مصری آدمی  کو اپنے  ایک عبرانی آدمی  کو مارتے  دیکھا۔ 12 اس  لئے  موسیٰ نے  چاروں طرف نظر ڈالی اور دیکھا کہ کوئی نہیں دیکھ رہا ہے  تو موسیٰ نے  مصری کو مار ڈالا اور اُس کو ریت میں دفن کر دیا۔ 13 اگلے  روز موسیٰ نے  دیکھا کہ دو عبرانی آدمی  ایک دوسرے  سے  لڑ رہے  تھے  موسیٰ نے  دیکھا کہ ایک آدمی  غلطی پر تھا موسیٰ نے  اُس آدمی  سے  کہا، " تم اپنے  پڑوسی کو کیوں مار رہے  ہو؟ " 14 اُس آدمی نے  جواب دیا، " کیا کسی نے  کہا ہے  کہ تم ہما رے  حاکم اور منصف بنو؟ نہیں! مجھے  کہو کیا تم مجھے  بھی اسی طرح مار ڈالو گے  جس طرح کل تم نے  مصری کو مار ڈالا؟ " تب موسیٰ ڈر گیا موسیٰ نے ا پنے  آپ  ہی سوچا، " ہر ایک آدمی  جانتا ہے  کہ میں نے  کیا کیا۔" 15 فرعون نے  سُنا کہ موسیٰ نے  ایک مصری کو مار ڈالا۔ اِس  لئے  اُس نے  موسیٰ کو مار ڈالنے  کا فیصلہ کیا لیکن موسیٰ فرعون کی پہنچ سے  نکل گئے  اور ملک مدیان چلے  گئے۔ 16 مدیان میں ایک کاہن تھا جس کی سات بیٹیاں تھیں۔ وہ لڑکیاں ایک دن اپنے  باپ کی بھیڑوں کے   لئے  پانی لینے  اسی کنویں پر گئیں۔ وہ ڈول سے  پانی بھرنے  کی کوشش کر رہی تھیں۔ 17 لیکن کُچھ چرواہوں نے  ان لڑ کیوں کو بھگا دیا اور پانی لینے  نہیں دیا۔ اِس  لئے  موسیٰ نے  لڑکیوں کو چرواہوں سے  بچا یا۔ اور اُن کے  جانوروں کو پانی دیا۔ 18 تب وہ اپنے  باپ رعوایل کے  پاس وا پس گئیں اُن کے  باپ نے  اُن سے  پو چھا، " آج تم لوگ گھر جلدی کیوں آ گئیں؟ " 19 لڑکیوں نے  جواب دیا " چرواہوں نے  ہم لوگوں کو بھگا نا چاہا لیکن ایک مصری آ دمی نے  ہم لوگوں کو اُن لوگوں سے  بچایا اور ہمارے  جانوروں کو پانی دیا۔" 20 اِس  لئے  رعوایل نے  اپنی لڑ کیوں سے  کہا، " کہاں ہے  وہ آدمی ؟ تم نے  اُس کو کیوں چھوڑ دیا؟ اُس کو یہاں بُلاؤ اُس کو ہما رے  ساتھ کھا نا کھانے  دو۔" 21 موسیٰ اُس آدمی  کے  ساتھ ٹھہرنے  سے  خوش ہوئے  اور اُس آدمی نے  اپنی بیٹی صفورہ کو موسیٰ کی بیوی بنا کر اُسے  دے  دیا۔ 22 صفورہ حاملہ ہوئی اور ایک لڑ کے  کو جنم دیا۔ موسیٰ نے  اپنے  بیٹے  کا نام جیر سوم رکھا۔ موسیٰ نے  اپنے  بیٹے  کا یہ نام رکھا کیونکہ اُس نے  کہا، " میں اس غیر ملک میں ایک اجنبی تھا۔" 23 کافی عرصہ گذرا اور مصر کا بادشاہ مر گیا۔ بنی اِسرائیلیوں کو پھر بھی سخت محنت کرنے  کے   لئے  مجبور کیا جاتا تھا۔ وہ مدد کے   لئے  پُکا رتے  تھے  اور خدا نے  اُن کی پکار سُن لی۔ 24 خدا نے  اُن کی دُعائیں سنیں اور اُس نے ا ُس معاہدہ کو یاد کیا جو اُس نے  ابراہیم، اِسحاق اور یعقوب سے  کیا تھا۔ 25 خدا نے  بنی اِسرائیلیوں کی تکلیف کو دیکھا اُس نے  سوچا کہ وہ جلد ہی ان کی مدد کرے  گا۔ 



خروج  3

1 موسیٰ کا سُسر یترو مدیان کا کاہن تھا۔موسیٰ یترو کی بھیڑوں کی نگہبانی کرتا تھا۔ ایک دن موسیٰ بھیڑوں کو ریگستان کے  مغربی جانب لے  گیا۔ اور حورِب نام کے  پہاڑ کو گیا جو خدا کا پہاڑ تھا۔ 2 خداوند کا فرشتہ موسیٰ پر آ گ کی شعلہ کی طرح ایک جھاڑی میں ظاہر ہوا۔ جھاڑی جل رہی تھی لیکن وہ جل کر بھسم نہیں ہو رہی تھی۔ 3 اِس  لئے  موسیٰ نے  فرما یا کہ جھاڑی کے  قریب جاؤں گا اور دیکھوں گا کہ بغیر راکھ ہوئے  کوئی جھاڑی کیسے  جلتی رہ سکتی ہے۔ 4 خداوند نے  دیکھا کہ موسیٰ جھاڑی کو دیکھنے  جا رہا ہے  اِس  لئے  خدا نے  جھاڑی سے  موسیٰ کو پُکا را خدا نے  کہا " موسیٰ، موسیٰ!" اور موسیٰ نے  فرما یا، " ہاں میں یہاں ہوں۔" 5 تب خداوند نے  کہا، " قریب مت آؤ اپنی جوتیاں اُتار لو تم مقدّس زمین پر کھڑے  ہو۔ 6 میں تمہارے  باپ دادا کا خدا ہوں۔ میں ابراہیم کا خدا، اِسحاق کا خدا اور یعقوب کا خدا ہوں۔" موسیٰ نے  اپنا منہ ڈھانک لیا کیونکہ وہ خدا کو دیکھنے  سے  ڈرتا تھا۔ 7 تب خداوند نے  کہا، " میں نے  اُن تکالیف کو دیکھا ہے  جنہیں مصر میں ہمارے  لوگوں نے  سہا ہے۔ اور میں نے  اُن کے  رونے  کو بھی سُنا ہے  جب مصری لوگ انہیں ضرر پہنچاتے  ہیں۔ میں اُن کے  دُکھ کے  متعلق جانتا ہوں۔ 8 میں اب نیچے  جاؤں گا اور مصریوں سے  اپنے  لوگوں کو بچاؤں گا۔ میں اُنہیں اُس ملک سے  نکالوں گا اور اُنہیں میں ایک اچھے  وسیع ملک میں لے  جاؤں گا ایسا ملک جہاں دودھ اور شہد بہتا ہوں۔ اس ملک میں مختلف لوگ جیسے  کنعانی، حتّی، عموری، فرزّی، حوّی، اور یبوسی رہتے  ہیں۔ 9 میں نے  بنی اسرائیلیوں کی پکار سنی ہے۔ میں نے  دیکھا ہے  کہ مصریوں نے  کس طرح اُن کی زندگیوں کو دو بھر کر دیا ہے۔ 10 اس  لئے  اب میں تم کو فرعون کے  پاس اپنے  لوگوں کو، بنی اسرائیلیوں کو مصر سے  با ہر لانے  کے   لئے  بھیج رہا ہوں۔" 11 لیکن موسیٰ نے  خدا سے  کہا، " میں کوئی عظیم آدمی  نہیں ہوں! میں وہ آدمی  کیسے  ہو سکتا ہوں جو فرعون کے  پاس جائے  اور بنی اسرائیلیوں کو مصر سے  با ہر نکال لائے ؟ " 12 خدا نے  کہا، " تم یہ کر سکتے  ہو کیونکہ میں تمہارے  ساتھ رہوں گا۔ میں تم کو بھیج رہا ہوں بس یہی ثبوت ہو گا۔ لوگوں کو مصر کے  با ہر نکال لانے  کے  بعد تم آؤ گے  اور اس پہاڑ پر میری عبادت کرو گے۔ " 13 تب موسیٰ نے  خدا سے  کہا، " اگر میں بنی اسرائیلیوں کے  پاس جاؤں گا اور اُن سے  کہوں گا ' تم لوگوں کے  باپ دادا کے  خدا نے  مجھے  تمہارے  پاس بھیجا ہے  ، ' تب لوگ پو چھیں گے  ، اُس کا کیا نام ہے ؟ میں اُن سے  کیا کہوں گا؟ " 14 تب خدا نے  موسیٰ سے  کہا، " تب ان سے  کہو، ' میں جو ہوں سو میں ہوں۔ ' جب تم بنی اسرائیلیوں کے  پاس جاؤ تو اُن سے  کہو، ' میں جو ہوں ' خداوند نے  مجھے  تم لوگوں کے  پاس بھیجا ہے۔ " 15 خدا نے  موسیٰ سے  یہ بھی کہا، " لوگوں سے  تم جو کچھ کہوں گے  وہ یہ ہے  :" یہواہ( خداوند )" تمہارے  باپ دادا کا خدا، ابراہیم کا خدا، اسحاق کا خدا اور یعقوب کا خدا ہے۔ میرا نام ہمیشہ یہواہ( خداوند ) رہے  گا۔ اسی طرح لوگ مجھے  صرف اسی نام کے  ساتھ نسل در نسل یاد رکھیں گے۔ لوگوں سے  کہو خداوند نے  مجھے  تمہارے  پاس بھیجا ہے۔ " 16 خداوند نے  یہ بھی کہا، " جاؤ اور اسرائیل کے  بزرگوں کو جمع کرو اور اُن سے  کہو، " یہواہ تمہارے  باپ دادا کا خدا، ابراہیم کا خدا، اسحاق کا خدا، اور یعقوب کے  خدا نے  مجھ سے  باتیں کیں۔ خداوند نے  کہا ہے  ، " میں نے  تم لوگوں کو مصر میں تمہارے  ساتھ ہونے  وا لی ہر چیز سے  بچانے  کا فیصلہ کیا ہے۔ " 17 میں نے  طے  کیا ہے  کہ مصر میں تم  لوگ جو مصیبت اٹھاتے  رہے  ہو اس مصیبت سے  تم لوگوں کو باہر نکالوں گا۔ اور تم لوگوں کو کنعانی، حتّی، عموری، فرزّی، حوّیوں اور یبوسیوں کے  ملک میں لے  جاؤں گا۔ میں تم لوگوں کو ایسے  اچھے  ملک میں لے  جاؤں گا جو اچھی چیزوں سے  بھرا پڑا ہے۔ 18 " بزرگ تمہاری باتیں سنیں گے  اور پھر تم اور اسرائیلی بزرگ مصر کے  بادشاہ کے  پاس جاؤ گے۔ تم اُس سے  کہو گے   ' عبرانی لوگوں کا خدا، خداوند ہے۔ ہما را خدا ہم لوگوں کے  پاس آیا تھا اُس نے  ہم لوگوں سے  تین دن ریگستان میں سفر کرنے  کے   لئے  کہا تھا۔ وہاں ہم لوگ اپنے  خداوند خدا کے   لئے  ضرور قربانی چڑھائیں گے۔ ' 19 "لیکن میں جانتا ہوں کہ مصر کا بادشاہ تم لوگوں کو مصر چھوڑ کر جانے  نہیں دے  گا جب تک کہ ایک عظیم طاقت اسے  ایسا کرنے  پر مجبور نہ کرے۔ 20 اِس  لئے  میں اپنی عظیم طاقت کا استعمال مصر کے  خلاف کروں گا میں اُس ملک میں معجزے  ہونے  دوں گا۔ جب میں ایسا کروں گا تو وہ تم لوگوں کو جانے  دے  گا۔ 21 اور میں مصری لوگوں کو اسرائیلی لوگوں کے  ساتھ مہربان بناؤں گا اِس  لئے  جب تم لوگ رخصت ہو گے  تو وہ تمہیں تحفہ دیں گے۔ 22 ہر ایک عبرانی عورت اپنے  مصری پڑوسی سے  اور اپنے  گھر میں رہنے  والی مصری عورتوں سے  مانگے  گی اور وہ لوگ اسے  تحفہ دیں گے۔ تمہارے  لوگ تحفہ میں چاندی سونا اور خوبصورت کپڑے  پائیں گے۔ جب تم لوگ مصر کو چھوڑ دو گے  تو تُم لوگ اُن تحفوں کو اپنے  بچوں کو پہناؤ گے  اس طرح تم لوگ مصریوں کو لوٹو گے۔ " 



خروج  4

1 تب موسیٰ نے  فرما یا"لیکن بنی اسرائیلیوں کو مجھ پر بھروسہ نہیں ہو گا۔ جب میں ان سے  کہوں گا کہ تُو نے  مجھے  بھیجا ہے۔ تو وہ کہیں گے  ، خداوند نے  تم سے  باتیں نہیں کیں۔" 2 لیکن خداوند نے  موسیٰ سے  کہا"تم نے  اپنے  ہاتھ میں کیا لے  رکھا ہے ؟ " موسیٰ نے  جواب دیا"یہ میری چروا ہی کی لا ٹھی ہے۔ " 3 تب خداوند نے  کہا"اپنی لا ٹھی کو زمین پر پھینکو۔"اس  لئے  موسیٰ نے  اپنی لا ٹھی کو زمین پر پھینکا۔ اور لا ٹھی ایک سانپ بن گئی موسیٰ اس سے  دور بھا گ گیا۔ 4 لیکن خداوند نے  موسیٰ سے  کہا"آگے  بڑھو اور سانپ کی دُم پکڑ لو۔"اس  لئے  موسیٰ آگے  بڑھا اور سانپ کی دُم پکڑ لیا جب موسیٰ نے  ایسا کیا تو سانپ پھر لا ٹھی بن گیا۔ 5 پھر خدا نے  کہا، "اپنی لا ٹھی کا اسی طرح استعمال کرو۔ اور لوگ یقین کریں گے  کہ تم نے  اپنے  باپ دادا کے  خداوند خدا، ابراہیم کے  خدا، اسحاق کے  خدا اور یعقوب کے  خدا کو دیکھا ہے۔ " 6 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا"میں تم کو دوسرا ثبوت دوں گا تم اپنے  ہاتھ کو اپنے  جبّہ کے  اندر کرو۔"اس  لئے  موسیٰ نے  اپنے  جبّہ کو کھو لا اور ہاتھ کو اندر کیا پھر موسیٰ نے  اپنے  ہاتھ کو جبّہ کے  با ہر نکالا اس میں جِلدی بیماری ہو گئی تھی۔ یہ برف کی مانند سفید تھا۔ 7 تب خداوند نے  کہا، " اب تم اپنا ہاتھ پھر جبّہ کے  اندر رکھو اس  لئے  موسیٰ نے  پھر اپنا ہاتھ جبّہ کے  اندر کیا۔"تب پھر موسیٰ نے  ہاتھ با ہر نکالا اور یہ پہلے  جیسا ہو گیا۔ 8 تب خداوند نے  کہا، " اگر لوگ تمہارا یقین لا ٹھی کے  معجزہ سے  نہ کریں تب انہیں اس کو دکھاؤ، یقیناً وہ لوگ اس دوسرے  معجزہ پر یقین کریں گے۔ 9 اگر پھر بھی وہ تمہارے  ان دو چیزوں کے  دیکھنے  کے  بعد یقین نہ کریں تب دریائے  نیل سے  تھوڑا پانی لینا پانی کو زمین پر گرانا شروع کرنا اور جیسے  ہی یہ زمین چھوئے  گا خون بن جائے  گا۔" 10 لیکن موسیٰ نے  خداوند سے  کہا، "اے  خداوند میں تجھے  سچ کہتا ہوں۔ میں اچھا مُقرّر نہیں ہوں اور نہ میں کبھی تھا۔ ابھی تجھ سے  بات کرنے  کے  بعد بھی میں صاف صاف بول نہیں سکتا ہوں۔ اور تو جانتا ہے  کہ میں رُک رُک کے  بولتا ہوں الفاظ  ٹھیک طرح ادا نہیں کر سکتا ۔ 11 تب خداوند نے  اُس سے  کہا، " انسان کا مُنہ کس نے  بنا یا؟ اور ایک انسان کو گونگا اور بہرہ کون بناتا ہے ؟ انسان کو کون دیکھنے  وا لا اور اندھا بنا سکتا ہے ؟ " وہ میں ہوں جو سبھی چیزوں کو کر سکتا ہوں۔ 12 اس  لئے  جاؤ جب تم بولو گے  تو میں تمہارے  ساتھ رہوں گا میں تمہیں بولنے  کے   لئے  الفاظ دوں گا۔" 13 لیکن موسیٰ نے  کہا، " میرے  خداوند میں تجھ سے  التجا کرتا ہوں کہ دوسرے  آدمی  کو بھیج مجھے  نہ بھیج۔" 14 خداوند نے  موسیٰ پر غصّہ کیا۔ خداوند نے  کہا، " میں تم کو ایک آدمی  تمہاری مدد کے   لئے  دوں گا۔ میں تمہارے  بھائی ہا رون لا وی کا استعمال کروں گا۔ وہ ایک اچھا مُقرّر ہے۔ ہا رون تم سے  ملنے  آ رہا ہے۔ وہ تم سے  مل کر بہت خوش ہو گا۔ 15 وہ تمہارے  ساتھ فرعون کے  پاس جائے  گا میں تمہیں بتاؤں گا کہ کیا کہنا ہے۔ تب تم ہا رون کو کہو گے  اور ہا رون فرعون سے  بات کرنے  کے   لئے  صحیح الفا ظ چُنے  گا۔ 16 ہا رون تمہارے   لئے  لوگوں سے  بھی بات کرے  گا۔ تم اس کے   لئے  خدا کی طرح ہو گے۔ اور وہ تمہارا مُقرّر ہو گا۔ 17 اپنی لا ٹھی لو اور اسی لا ٹھی سے  معجزاتی نشانات دکھاؤ۔" 18 تب موسیٰ اپنے  سُسر یترو کے  پاس وا پس ہوا۔ موسیٰ نے  یترو سے  کہا، " میں آپ  سے  التجا کرتا ہوں کہ مجھے  مصر میں اپنے  لوگوں کے  پاس جانے  دو میں یہ دیکھنا چاہتا ہوں کہ کیا وہ ابھی تک زندہ ہیں۔" یترو نے  موسیٰ سے  کہا، " تُم سلامتی کے  ساتھ جا سکتے  ہو"۔ 19 اس وقت جب موسیٰ مدیان میں تھا۔ خداوند نے  اُس سے  کہا، " اس وقت تمہارا مصر کو جا نا محفوظ ہے۔ جو آدمی  تم کو مارنا چاہتے  تھے  وہ مر چکے  ہیں۔" 20 اس  لئے  موسیٰ اپنی بیوی اور اپنے  بیٹوں کو لیا اور انہیں گدھوں پر بٹھا دیا۔ تب موسیٰ نے  ملک مصر وا پسی کا سفر کیا۔ موسیٰ نے  خدا کی لا ٹھی اپنے  ساتھ لی۔ 21 جس وقت موسیٰ مصر کی واپسی کے  سفر پر تھے  تو خداوند نے  اُن سے  کہا، " جب تم مصر وا پس جاتے  ہو تو ان تمام معجزوں کو اسے  دکھانا جس کو دکھانے  کی طاقت میں نے  تمہیں دی ہے۔ لیکن فرعون کو میں بہت ضدّی بنا دوں گا وہ لوگوں کو جانے  کی اجازت نہیں دے  گا۔" 22 تم فرعون سے  کہنا : 23 خداوند کہتا ہے  اسرائیل میرا پہلو ٹھا بیٹا ہے  اور میں تم سے  کہتا ہوں کہ میرے  بیٹے  کو جانے  دو۔ اور میری عبادت کرنے  دو۔ اگر تم میرے  پہلوٹھے  بیٹے  کو جانے  سے  منع کرتے  ہو تو میں تمہارے  پہلوٹھے  بیٹے  کو مار ڈالوں گا۔" 24 موسیٰ اپنا مصر کا سفر کرتے  رہے۔ مسافروں کے   لئے  بنی ایک جگہ پر وہ سونے  کے   لئے  ٹھہرے۔ خداوند اس جگہ موسیٰ سے  ملا اور اسے  مار ڈالنے  کی کوشش کی۔ 25 لیکن صفورہ نے  پتھروں کا ایک تیز چاقو لیا اور اپنے  بیٹے  کا ختنہ کیا۔ اس نے  چمڑے  کو لیا اور اُس کے  پیر چھوئے۔ تب اُس نے  موسیٰ سے  کہا، " تم میرے   لئے  اپنا خونی دولہا ہو۔" 26 صفورہ نے  یہ اس  لئے  کہا کیونکہ اُسے  اپنے  بیٹے  کا ختنہ کرنا پڑا تھا۔ اس  لئے  خدا نے  موسیٰ کو نہیں مارا۔ 27 خداوند نے  ہا رون سے  بات کی، " ریگستان میں جاؤ اور موسیٰ سے  ملو۔" اس  لئے  ہا رون گیا اور خدا کے  پہاڑ پر موسیٰ سے  ملا۔ جب ہارون نے  موسیٰ کو دیکھا اُس نے  اُسے  چوم لیا۔ 28 موسیٰ نے  ہا رون کو خداوند کے  ذریعے  بھیجے  جانے  کا سبب بتایا اور موسیٰ نے  ہا رون کو ان معجزوں اور ان نشانیوں کو بھی سمجھا یا جسے  اسے  ثبوت کے  طور پر پیش کرنا تھا۔ موسیٰ نے  ہارون کو وہ سب کچھ بتایا جو خداوند نے  کہا تھا۔ 29 اس طرح موسیٰ اور ہا رون گئے  اور انہوں نے  بنی اسرائیلیوں کے  تمام بزرگوں کو جمع کیا۔ 30 تب ہا رون نے  لوگوں سے  بات کی اور اس نے  وہ ساری باتیں بتائیں جو خداوند نے  موسیٰ سے  کہی تھیں۔ تب موسیٰ نے  تمام ثبوت لوگوں کو دکھائے۔ 31 تب لوگوں نے  یقین کیا کہ خدا نے  موسیٰ کو بھیجا ہے۔ انہوں نے  محسوس کیا کہ خدا نے  ان کی مصیبتوں کو دیکھا ہے  اور ان لوگوں کی مدد کرنے  کے   لئے  آیا ہے۔ اس  لئے  انہوں نے  جھک کر سجدہ کیا اور خداوند کی عبادت کی۔ 



خروج  5

1 لوگوں سے  بات کرنے  کے  بعد موسیٰ اور ہا رون فرعون کے  پاس گئے  اُنہوں نے  کہا، " اسرائیل کا خداوند خدا کہتا ہے  ، 'میرے  لوگوں کو ریگستان میں جانے  دو جس سے  وہ میرے   لئے  تقریب منا سکیں۔" 2 لیکن فرعون نے  کہا، " خداوند کون ہے ؟ میں اِس کا حکم کیوں مانوں؟ میں اِسرائیلیوں کو کیوں جانے  دوں؟ میں اسے  نہیں جانتا جسے  تم خداوند کہتے  ہوں۔ اس  لئے  میں اِسرائیلیوں کو جانے  سے  منع کرتا ہوں۔" 3 تب ہا رون اور موسیٰ نے  کہا، " عبرانیوں کا خدا ہم لوگوں پر ظاہر ہوا تھا۔ اس  لئے  ہم آپ  سے  التجا کرتے  ہیں کہ آپ  ہم لوگوں کو تین دن تک ریگستان میں سفر کرنے  دیں۔ وہاں ہم لوگ خداوند اپنے  خدا کو قربانی پیش کریں گے۔ اگر ہم لوگ ایسا نہیں کریں گے  تو وہ غصّہ میں آ جائے  گا اور ہمیں تباہ کر دے  گا۔ وہ ہم لوگوں کو بیماری یا تلوار سے  مار سکتا ہے۔ " 4 لیکن مصر کے  بادشاہ نے  ان لوگوں سے  کہا، " اے  موسیٰ اور ہا رون، کیوں تم لوگوں کو ان کے  کام پر جانے  سے  روک رہے  ہو؟ اپنا کام کرو! 5 اور فرعون نے  کہا، " یہاں بہت سے  کام کرنے  والے  ہیں تم لوگ انہیں اپنا کام کرنے  سے  روک رہے  ہو۔" 6 اسی دن فرعون نے  بنی اسرائیلیوں کے  کام کو اور زیادہ سخت کرنے  کا حکم دیا فرعون نے  غلاموں کے  آقاؤں سے  کہا۔ 7 " تم نے  لوگوں کو ہمیشہ بھُوسا دیا جس کو وہ لوگ اینٹ بنانے  میں استعمال کرتے  ہیں۔ لیکن اب ان سے  کہو کہ وہ اینٹ بنانے  کے   لئے  بھُوسا خود جمع کریں۔ 8 لیکن وہ اب بھی اتنی ہی اینٹیں بنائیں جتنی وہ پہلے  بناتے  تھے۔ وہ کا ہل ہو گئے  ہیں یہی وجہ ہے  کہ وہ جانے  کا مطالبہ کر رہے  ہیں ان کے  پاس کرنے  کے   لئے  کافی کام نہیں ہے۔ اِس  لئے  وہ مجھ سے  مطالبہ کر رہے  ہیں کہ میں انہیں ان کے  خدا کے   لئے  قربانی پیش کرنے  دوں۔ 9 اِس  لئے  ان لوگوں سے  اور زیادہ سخت کام کراؤ۔ انہیں کام میں لگائے  رکھو۔ اب ان کے  پاس اتنا وقت ہی نہیں ہو گا کہ وہ جھوٹی باتیں سُنیں۔" 10 تب غلاموں کے  آقا اور فرعون کے  عہدیدار ان لوگوں کے  پاس گئے  اور کہا، " فرعون نے  فیصلہ کیا ہے  کہ تم لوگوں کو بھو سا نہ دیا جائے۔ 11 تُم لوگوں کو بھو سا خود جمع کرنا ہو گا اس  لئے  جاؤ اور بھو سا دیکھو لیکن تم لوگ اتنی ہی اینٹیں بناؤ جتنی پہلے  بناتے  تھے۔ " 12 اس  لئے  لوگ مصر بھر میں بھو سا کی کھوج میں گئے۔ 13 غلاموں کے  آقا لوگوں پر زیادہ سخت کام کرنے  کے   لئے  دباؤ ڈالتے  رہے۔ وہ انہیں اتنی ہی اینٹیں بنانے  کے   لئے  جتنی پہلے  بنا یا کرتے  تھے  دباؤ ڈالتے  تھے۔ 14 مصری غلاموں کے  آقاؤں نے  اسرائیلی لوگوں کے  کا رندے  چُن رکھے  تھے۔ اور انہی لوگوں کو کام کا ذمّہ دار بنا رکھا تھا۔مصری غلام کے  آقا ان کارندوں کو پیٹتے  تھے  اور ان سے  کہتے  تھے  " تم اتنی ہی اینٹیں کیوں نہیں بناتے  جتنی پہلے  بنا رہے  تھے۔ جب یہ کام تم پہلے  کر سکتے  تھے  تو تم اسے  اب بھی کر سکتے  ہو۔" 15 تب اسرائیلی لوگوں کے  کارندے  فرعون کے  پاس گئے  انہوں نے  شکایت کی اور کہا، " آپ  اپنے  خادموں ہم لوگوں کے  ساتھ ایسا سلوک کیوں کر رہے  ہیں؟ " 16 آپ  نے  ہم لوگوں کو بھو سا نہیں دیا لیکن ہم لوگوں کو حکم دیا گیا کہ اتنی ہی اینٹیں بنائیں جتنی پہلے  بناتے  تھے۔ اور اب ہم لوگوں کے  آقا ہمیں پیٹتے  ہیں۔ ایسا کرنے  میں آپ  کے  لوگوں کی غلطی ہے۔ " 17 فرعون نے  جواب دیا، " تم لوگ کاہل ہو تم لوگ کام کرنا نہیں چاہتے۔ اس  لئے  تم لوگ یہ جگہ چھوڑ نا چاہتے  ہو۔ اور خداوند کو قربانی پیش کر نا چاہتے  ہو۔ 18 اب کام پر واپس جاؤ۔ ہم تم لوگوں کو کوئی بھو سا نہیں دیں گے۔ لیکن تم لوگ اتنی ہی اینٹیں بناؤ جتنی پہلے  بنا یا کرتے  تھے۔ " 19 اسرائیلی لوگوں کے  کارندوں نے  ان کے  بُرے  ارادے  کو سمجھ لیا جب انہوں نے  کہا، اپنے  روزانہ کے  مقرّرہ اینٹوں سے  کم اینٹیں مت بناؤ! 20 فرعون سے  ملنے  کے  بعد جب وہ جا رہے  تھے  تو وہ موسیٰ اور ہارون کے  پاس سے  نکلے  موسیٰ اور ہارون ان کا انتظار کر رہے  تھے۔ 21 اس  لئے  انہوں نے  موسیٰ اور ہارون سے  کہا"تم لوگوں نے  بُرا کیا تم نے  فرعون سے  ہم لوگوں کو جانے  دینے  کے   لئے  کہا خداوند تم کو سزا دے  کیونکہ تم لوگوں نے  فرعون اور اس کے  حاکموں میں ہم لوگوں کی طرف سے  نفرت پیدا کی۔ تم نے  ہم لوگوں کو مار نے  کا ایک بہانہ انہیں دیا ہے۔ " 22 تب موسیٰ خداوند کے  پاس واپس آیا اور کہا "اے  آقا تو نے  اپنے  لوگوں کے   لئے  ایسا بُرا کام کیوں کیا ہے ؟ تُو نے  ہمیں یہاں کیوں بھیجا ہے ؟ 23 میں فرعون کے  پاس گیا اور جو تُو نے  کہنے  کو کہا وہ میں نے  اُس سے  کہا لیکن اس وقت سے  وہ لوگوں کے  اور زیادہ خلاف ہو گیا اور تُو نے  ان کی مدد کے   لئے  کچھ نہیں کیا ہے۔ " 



خروج  6

1 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، " اب تم دیکھو گے  کہ فرعون کا میں کیا کرتا ہوں۔ میں اپنی عظیم قدرت کا استعمال اس کے  خلاف کروں گا۔ اس کے  بعد وہ نہ صرف میرے  لوگوں کو جانے  دے  گا بلکہ وہ انہیں جانے  کے   لئے  مجبور کرے  گا۔" 2 تب خدا نے  موسیٰ سے  کہا، " 3 میں خداوند ہوں۔ میں ابراہیم، اسحاق اور یعقوب کے  سامنے  ظاہر ہوا تھا۔ اُنہوں نے  مجھے  ایل شدائی ( خدا قادر مطلق ) کہا۔ میں نے  ان کو یہ نہیں بتا یا کہ میرا نام یہواہ (خدا ) ہے۔ 4 میں نے  ان کے  ساتھ ایک معاہدہ کیا۔ میں نے  وعدہ کیا کہ اُن کو کنعان کی زمین دوں گا۔ وہ اس ملک میں رہتے  تھے۔ لیکن وہ ان کا اپنا ملک نہیں تھا۔ 5 اب میں بنی اسرائیلیوں کی مصیبت کے  متعلق جانتا ہوں۔ میں جانتا ہوں کہ وہ مصر کے  غلام ہیں۔ اور مجھے  اپنا معاہدہ یاد ہے۔ 6 میں تمہیں مصر میں تمہاری مصیبتوں سے  دور لے  جانے  اور ان کی غلامی سے  بچانے  جا رہا ہوں اور میں تمہیں آزاد کروں گا جب میں ان لوگوں کے   لئے  عظیم سزا لاؤں گا۔ 7 میں تم لوگوں کو اپنے  لوگوں کی طرح لے  لوں گا اور میں تم لوگوں کا خدا ہوں گا۔ تب تم لوگ جانو گے  کہ میں خداوند تم لوگوں کا خدا ہوں جو تم لوگوں کو مصر میں تمہاری مصیبتوں سے  آزاد کیا۔ 8 میں نے  ابراہیم، اسحاق اور یعقوب سے  معاہدہ کیا تھا۔ میں نے  انہیں ایک خاص ملک دینے  کا وعدہ کیا تھا۔ اس  لئے  میں تم لوگوں کو اس ملک تک لے  جاؤں گا۔ میں وہ ملک تم لوگوں کو دوں گا وہ تم لوگوں کا ہو گا۔ میں تمہارا خداوند ہوں۔" 9 اِس  لئے  موسیٰ نے  یہ بات بنی اسرائیلیوں کو بتائی۔ لیکن ان لوگوں نے  اس کی بات نہیں سُنی۔ کیونکہ وہ لوگ بہت سخت محنت کر رہے  تھے  ، وہ لوگ صبر کرنے  والے  نہیں تھے۔ 10 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 11 "جاؤ اور مصر کے  بادشاہ فرعون سے  کہو کہ وہ بنی اسرائیل کے  لوگوں کو اس ملک سے  یقیناً جانے  دے۔ " 12 لیکن موسیٰ نے  خداوند کو جواب دیا، "بنی اسرائیل میری بات سننا نہیں چاہتے  ہیں تو یقیناً فرعون بھی سننا نہیں چاہے  گا۔ میں بہت خراب مقُرِّر ہوں۔" 13 لیکن خداوند نے  موسیٰ اور ہارون سے  بات کی اور انہیں جانے  اور بنی اسرائیلیوں سے  باتیں کرنے  کا حکم دیا۔ اور یہ بھی حکم دیا کہ وہ جائیں اور مصر کے  بادشاہ فرعون سے  باتیں کریں اور بنی اسرائیلیوں کو مصر سے  باہر لے  جائیں۔ 14 اسرائیل کے  خاندان کے  قائدین کے  نام یہ ہیں :اِسرائیل کے  پہلے  بیٹے  روبن کے  بیٹے  تھے  : حنوک، فلّو، حسرون اور کرمی۔ یہ سب روبن کے  قبیلے  تھے۔ 15 شمعون کے  بیٹے  یہ تھے  : یمو ئیل، یمین، اُہد، یکین، صُحر اور ساؤل۔ ساؤل کنعانی عورت سے  پیدا ہوا تھا۔ یہ سب شمعون کے  قبیلے  تھے۔ 16 لا وی ایک سو سینتیس سال تک رہا۔ لا وی کے  بیٹے  ان کی نسل کے  مطا بق، جیر سون، قہات اور مراری تھے۔ 17 جیر سون کے  بیٹے  ان کے  خاندانوں کے  حساب سے  تھے  لبنی اور سمعی۔ 18 قہات ایک سو تینتیس سال تک رہا۔ قہات کے  بیٹے  عمرام، اضہار، حبرون اور عُزّئیل تھے۔ 19 مراری کے  بیٹے  محلی اور موشی تھے۔ ان کی نسل کے  مطابق یہ سارے  قبیلے  لا وی سے  تھے۔ 20 عمرام ایک سو سینتیس سال تک رہا۔ عمرام  نے  اپنے  باپ کی بہن یو کبد سے  شادی کی۔ عمرام اور یوکبد سے  ہا رون ا ور موسیٰ پیدا ہوئے۔ 21 اضہار کے  بیٹے  قورح، نفج اور زکری تھے۔ 22 عُزّئیل کے  بیٹے  میسا ئیل، الصفن اور ستری تھے۔ 23 ہارون نے  الیسبع سے  شادی کی ( الیسبع عمّینداب کی بیٹی اور نحسون کی بہن تھی ) ہا رون اور الیسبع سے  ناداب، ابیہو، الیعزر، اور اتمر پیدا ہوئے۔ 24 قورح کے  بیٹے  ( قورچیوں کے  آباء و اجداد) اسیر، القنہ، ابیاسف تھے  25 ہا رون کے  بیٹے  الیعزر نے  فوطیل کی بیٹیوں میں سے  ایک بیٹی سے  شادی کی۔ اس سے  فینحاس پیدا ہوا۔ یہ تمام لوگ لا وی کے  مختلف قبیلے  سے  تھے۔ 26 ہا رون اور موسیٰ وہ آدمی  تھے  جن سے  خداوند نے  بات کی اور کہا، " میرے  لوگوں کو گروہوں میں بانٹ کر مصر سے  نکالو۔" 27 ہا رون اور موسیٰ نے  ہی مصر کے  بادشاہ فرعون سے  بات چیت کی۔ اُنہوں نے  فرعون سے  کہا کہ وہ بنی اسرائیلیوں کو مصر سے  جانے  دے۔ 28 ملک مصر میں خدا نے  موسیٰ سے  بات چیت کی۔ 29 اُس نے  کہا، " میں خداوند ہوں۔ مصر کے  بادشاہ فرعون سے  وہ تمام باتیں کہو جو میں تُم سے  کہا ہوں۔" 30 لیکن موسیٰ نے  خداوند کو جواب دیا، " میں اچھا مُقرّر نہیں ہوں۔ فرعون میری بات نہیں سُنے  گا۔" 



خروج  7

1 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، " میں تمہیں فرعون کے   لئے  خدا کی مانند بنا دوں گا۔ اور ہا رون تمہارا پیغام رساں ہو گا۔ 2 جو حکم میں تمہیں دے  رہا ہوں وہ سب کچھ اپنے  بھائی ہا رون سے  کہو۔ تب وہ اِن باتوں کو جو میں کہہ رہا ہوں فرعون سے  کہے  گا۔ اور فرعون بنی اسرائیلیوں کو اس ملک سے  جانے  دے  گا  3 لیکن میں فرعون کو ضدّی بناؤں گا۔تا کہ میں مصر میں کئی معجزے  اور نشانات دکھاؤں گا۔ 4 اِس  لئے  تب میں مصر کو سخت سزا دوں گا۔ اور میں اپنے  لوگوں کو قبیلوں میں بانٹ کر اِس ملک سے  باہر لے  چلوں گا۔ 5 تب مصر کے  لوگوں کو معلوم ہو گا کہ میں خداوند ہو ں، جب میں اپنی طاقت کو ان لوگوں کے  خلاف استعمال کروں گا اور اپنے  لوگوں کو اُن کے  ملک سے  باہر لے  جاؤں گا۔" 6 موسیٰ اور ہا رون نے  ان باتوں کی اطاعت کی جو خداوند نے  ان سے  کہی تھی۔ 7 جب انہوں نے  فرعون سے  بات کی اُس وقت موسیٰ اسّی سال کے  اور ہا رون تراسی سال کے  تھے۔ 8 خداوند نے  موسیٰ اور ہا رون سے  کہا، 9 " فرعون تم سے  معجزہ دکھانے  کو کہے  گا۔ ہا رون سے  اُس کا عصا زمین پر پھینکنے  کو کہنا۔ جس وقت فرعون دیکھ رہا ہو گا اُسی وقت عصا سانپ بن جائے  گا۔" 10 اِس  لئے  موسیٰ اور ہا رون فرعون کے  پاس گئے  اور خداوند کے  حکم کی تعمیل کی۔ ہا رون نے  اپنا عصا نیچے  پھینکا۔ فرعون اور اُس کے  عہدیداروں کے  دیکھتے  ہی دیکھتے  عصا سانپ بن گیا۔ 11 اِس  لئے  فرعون نے  اپنے  عالموں اور جادوگروں کو بُلا یا۔ اُن لوگوں نے  بھی اپنے  جا دو سے  ہارون کی  طرح ہی کیا۔ 12 اُنہوں نے  اپنی لاٹھیاں زمین پر پھینکیں اور وہ سانپ بن گئیں۔ لیکن ہا رون کی لا ٹھی نے  اُن لاٹھیوں کو کھا لیا۔ 13 فرعون ضدّی ہو گیا۔ یہ ویسا ہی ہوا جیسا خداوند نے  کہا تھا۔ فرعون نے  موسیٰ اور ہا رون کی بات سننے  سے  انکار کر دیا۔ 14 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، " فرعون ضد پر ہے۔ فرعون لوگوں کو مصر چھوڑنے  سے  منع کرتا ہے۔ 15 صبح سویرے  فرعون دریا پر جائے  گا۔ اُس کے  ساتھ دریائے  نیل کے  کنا رے  جاؤ۔ اس عصا کو اپنے  ساتھ لے  لو جو سانپ بنا تھا۔ 16 اُس سے  یہ کہو : عبرانی لوگوں کے  خداوند نے  ہم کو تمہارے  پاس بھیجا ہے۔ خداوند نے  مجھے  تم سے  یہ کہنے  کے   لئے  کہا ہے۔ میرے  لوگوں کو میری عبادت کرنے  کے   لئے  ریگستان میں جانے  دو۔ تُم نے  ابھی تک خداوند کی بات پر کان نہیں دھرا ہے۔ 17 اس  لئے  خداوند کہتا ہے  کہ میں ایسا کروں گا جس سے  تم جان لو گے  کہ میں خداوند ہوں۔ میں اپنے  ہاتھ کی اِس لا ٹھی کولے  کر دریائے  نیل کے  پانی میں ماروں گا اور دریائے  نیل خون میں بدل جائے  گا۔ 18 تب دریائے  نیل کی مچھلیاں مر جائیں گی اور دریا سے  بد بو آنا شروع ہو جائے  گی اور مصری لو گ دریا سے  پانی نہیں پی سکیں گے۔ " 19 خداوند نے  موسیٰ کو یہ حکم دیا : " ہا رون سے  کہو وہ ندیوں، نہروں، جھیلوں اور تالابوں اور تمام جگہوں پر جہاں مصر کے  لوگ پانی حاصل کرتے  ہیں اپنے  ہاتھ کے  عصا کو بڑھائے  جب وہ ایسا کرے  گا تو سارا پانی خون میں بدل جائے  گا۔ سارا پانی یہاں تک کہ لکڑی اور پتھر کے  گھڑوں کا بھی پانی خون میں بدل جائے  گا۔" 20 اس  لئے  موسیٰ اور ہا رون نے  خداوند کا جیسا حکم تھا ویسا کیا۔ اُس نے  لا ٹھی اُٹھائی اور دریائے  نیل کے  پانی پر مارا۔ اُس نے  یہ فرعون اور اُس کے  عہدیداروں کے  سامنے  کیا۔ پھر دریا کا سارا پانی خون میں تبدیل ہو گیا۔ 21 دریا میں مچھلیاں مر گئیں اور دریا سے  بدبو آنے  لگی۔ اِس  لئے  مصری دریا سے  پانی نہیں پی سکتے  تھے۔ مصر میں ہر طرف خون تھا۔ 22 جا دو گروں نے  اپنی جا دو گری دکھائی اور اُنہوں نے  بھی ویسا ہی کیا۔ اِس  لئے  فرعون ضدّی ہو گیا اور موسیٰ اور ہا رون کی سننے  سے  انکار کیا۔ یہ ٹھیک ویسا ہی ہوا جیسا خداوند نے  کہا تھا۔ 23 فرعون پلٹا اور اپنے  گھر چلا گیا۔ جو کچھ موسیٰ اور ہارون نے  کیا فرعون نے  اُس کو نظر انداز کیا۔ 24 مصری دریا سے  پانی نہیں پی سکتے  تھے۔ اِس  لئے  پینے  کے  پانی کے   لئے  اُنہوں نے  دریا کے  چاروں طرف کنویں کھو دے۔ 25 خداوند کی طرف سے  دریائے  نیل کے  بدلے  جانے  کے  بعد سات دن گذر گئے۔ 



خروج  8

1 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، " فرعون کے  پاس جاؤ اور اُس کو کہو کہ خداوند یہ کہتا ہے  ، ' میرے  آدمیوں کو میری عبادت کرنے  کے   لئے  جانے  دو۔ 2 اگر فرعون ان کو جانے  سے  روکتا ہے  تو میں مصر کو مینڈکوں سے  بھر دوں گا۔ 3 دریائے  نیل مینڈکوں سے  بھر جائے  گا وہ دریا سے  نکلیں گے  اور تمہارے  گھروں میں گھُسیں گے۔ وہ تمہارے  سونے  کے  کمروں اور تمہارے  بستروں میں ہوں گے۔ مینڈک تمہارے  عہدیداروں کے  گھروں میں اور تمہارے  لوگوں کے  گھروں میں، باورچی خانہ میں اور تمہارے  پانی کے  گھڑوں میں ہوں گے۔ 4 مینڈک پوری طرح تمہارے  اوپر تمہارے  لوگوں پر اور تمہارے  عہدیداروں پر ہوں گے۔ " 5 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، " ہارون سے  کہو وہ اپنے  عصا کو نہروں دریاؤں اور جھیلوں کے  اُوپر اُٹھائے  اور مینڈک با ہر نکل کر مصر کے  ملک میں بھر جائیں گے۔ " 6 تب ہا رون نے  ملک مصر میں جہاں بھی پانی تھا اُس کے  اُوپر ہاتھ اُٹھا یا اور مینڈک پانی سے  باہر آنے  شروع ہو گئے  اور پو رے  ملک مصر کو ڈھک دیا۔ 7 جا دو گروں نے  بھی اپنے  جادو سے  ایسا ہی کیا وہ بھی ملک مصر میں مینڈک لے  آئے۔ 8 فرعون نے  موسیٰ اور ہا رون کو بُلا یا۔ فرعون نے  کہا، " خداوند سے  کہو کہ وہ مجھ پر اور میرے  لوگوں پر سے  مینڈکوں کو ہٹائے  تب میں لوگوں کو خداوند کے   لئے  قربانی دینے  کو جانے  دوں گا۔" 9 موسیٰ نے  فرعون سے  کہا، " مجھے  یہ بتائیں کہ آپ  کب چاہتے  ہیں کہ مینڈک چلے  جائیں۔ میں آپ  کے   لئے  آپ  کے  لوگوں کے   لئے  اور آپ  کے  عہدیداروں کے   لئے  دُعا کروں گا۔ تب مینڈک آپ  کو اور آپ  کے  گھروں کو چھوڑ دیں گے۔ مینڈک صرف دریا میں رہ جائیں گے۔ " 10 فرعون نے  کہا، "کل " موسیٰ نے  کہا، " جیسا آپ  چاہتے  ہیں ویسا ہی ہو گا۔ اس طرح آپ  کو معلوم ہو گا کہ خداوند کے  جیسا دوسرا کوئی خدا نہیں ہے۔ 11 مینڈک آپ  کو آپ  کے  گھر کو عہدیداروں کو آپ  کے  لوگوں کو چھوڑ دیں گے۔ مینڈک صرف دریا میں رہ جائیں گے۔ " 12 موسیٰ اور ہا رون فرعون سے  رخصت ہوئے۔ موسیٰ نے  ان مینڈکوں کے   لئے  جنہیں فرعون کے  خلاف خداوند نے  بھیجا تھا خداوند کو پُکارا۔ 13 اور خداوند نے  وہ کیا جو موسیٰ نے  کہا تھا۔ مینڈک گھروں میں گھر کے  آنگن میں اور کھیتوں میں مر گئے۔ 14 ان لوگوں نے  مینڈکوں کو جمع کر کے  کئی ڈھیر لگا دیئے۔ اور پو را ملک بد بو سے  بھر گیا۔ 15 جب فرعون نے  دیکھا کہ وہ مینڈکوں سے  نجات پا گئے  ہیں تو وہ پھر ضدّی ہو گیا۔ فرعون نے  ویسا نہیں کیا جیسا کہ موسیٰ اور ہا رون نے  اس سے  کرنے  کو کہا تھا یہ بالکل اُسی طرح ہوا جیسا خداوند نے  کہا تھا۔ 16 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، " ہا رون سے  کہو کہ وہ اپنا عصا اٹھائے  اور اسے  زمین کی گرد وغبار پر مارے  تب مصر میں ہر جگہ سارے  گرد جوئیں بن جائیں گے۔ " 17 اُنہوں نے  یہ کیا۔ ہا رون نے  اپنے  ہاتھ کے  عصا کو اُٹھا یا اور زمین پر دھول میں مارا اور مصر میں ہر طرف دھول جوئیں بن گئیں۔ جوئیں جانوروں اور آدمیوں پر چھا گئیں۔ 18 جا دو گروں نے  اپنے  جادو کا استعمال کیا اور ویسا ہی کر نا چا ہا لیکن جادو گر زمین کی گرد سے  جوئیں نہ بنا سکے۔ جوئیں آدمیوں اور جانوروں پر چھائی رہیں۔ 19 اسی لئے  جادوگروں نے  فرعون سے  کہا کہ خدا کی طاقت نے  ہی یہ کیا ہے  لیکن فرعون ان کی سننے  سے  انکار کر دیا۔ یہ ٹھیک ویسا ہی ہوا جیسا خداوند نے  کہا تھا۔ 20 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، " صبح اُٹھو اور فرعون کے  پاس جاؤ۔ فرعون دریا پر جائے  گا۔ اُس سے  کہو کہ خداوند کہہ رہا ہے  ، ' میرے  لوگوں کو میری عبادت کے   لئے  بھیجو۔ 21 اگر تم میرے  لوگوں کو نہیں جانے  دو گے  تو تمہارے  گھروں میں مکھّیاں ہوں گی، مکھیاں تمہارے  اوپر اور تمہارے  عہدیداروں کے  اُوپر اور تمہارے  لوگوں کے  اوپر چھا جائیں گی۔ مصر کے  گھر مکھیوں سے  بھر جائیں گے۔ زمین بھی مکھیوں سے  بھر جائے  گی۔ 22 لیکن میں آج جشن کے  لوگوں کے  ساتھ ویسا سلوک نہیں کروں گا۔ وہاں کوئی مکھی نہیں ہو گی۔ اس طرح تم کو معلوم ہو گا کہ میں خداوند یہاں اس ملک میں ہوں۔ 23 میں کل اپنے  لوگوں کے  ساتھ تمہارے  لوگوں سے  مختلف برتاؤ کروں گا یہی میرا ثبوت ہو گا "۔ 24 خداوند نے  ، وہی کیا جو اُس نے  کہا۔ جھنڈ کے  جھنڈ مکھیاں مصر میں آئیں مکھیاں فرعون کے  گھر اور اُس کے  تمام عہدیداروں کے  گھر میں بھر گئیں۔ مکھیاں پو رے  ملک مصر میں بھر گئیں۔ مکھیاں ملک کو تباہ کر رہی تھیں۔ 25 اس  لئے  فرعون نے  موسیٰ اور ہا رون کو بُلا یا، فرعون نے  ان لوگوں سے  کہا، " تُم لوگ اپنے  خداوند خدا کو اسی ملک میں قربانی پیش کرو۔" 26 لیکن موسیٰ نے  فرما یا، " ویسا کر نا ٹھیک نہیں ہو گا۔مصری سوچتے  ہیں کہ ہما رے  خداوند خدا کو جانوروں کو مار کر قُربانی پیش کر نا ایک بھیانک بات ہے۔ اس  لئے  اگر ہم لوگ یہاں ایسا کرتے  ہیں تو مصری ہمیں دیکھیں گے۔ وہ ہم لوگوں پر پتھر پھینکیں گے  اور ہمیں مار ڈالیں گے۔ 27 ہم لوگوں کو تین دن تک ریگستان میں جا نے  دو اور ہمیں اپنے  خداوند خدا کو قربانی پیش کرنے  دو۔ یہی بات ہے  جو خداوند نے  ہم لوگوں سے  کرنے  کو کہا ہے۔ " 28 اس  لئے  فرعون نے  کہا، " میں تم لوگوں کو جانے  دوں گا۔ اور ریگستان میں خداوند تمہارے  خدا کو قربانی پیش کرنے  دوں گا۔ لیکن تم لوگوں کو زیادہ دور نہیں جانا چاہئے  اب تم جاؤ اور میرے   لئے  دعا کرو۔" 29 موسیٰ نے  کہا، " دیکھو میں جاؤں گا اور خداوند سے  دعا کروں گا کہ شاید کل وہ تم سے  تمہارے  لوگوں سے  اور تمہارے  عہدیداروں سے  مکھیوں کو ہٹا لے۔ لیکن تم لوگ خداوند کے   لئے  قربانیاں پیش کرنے  سے  مت روکو۔" 30 اس  لئے  موسیٰ فرعون کے  پاس سے  گیا اور خداوند سے  دعا کی۔ 31 اور خداوند نے  وہی کیا جو موسیٰ نے  کہا۔ خداوند نے  مکھیوں کو فرعون، اُس کے  عہدیداروں اور اُس کے  لوگوں سے  ہٹا لیا۔ کوئی مکھی نہیں رہی۔ 32 لیکن فرعون پھر ضدّی ہو گیا اور اُس نے  لوگوں کو نہیں جانے  دیا۔ 



خروج  9

1 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، فرعون کے  پاس جاؤ اور اُس سے  کہو : " عبرانی لوگوں کا خداوند خدا کہتا ہے  ، میری عبادت کے   لئے  میرے  لوگوں کو جانے  دو۔' 2 اگر تم انہیں روکتے  رہے  اور ان کو جانے  سے  منع کرتے  رہے۔ 3 پھر خداوند اپنی طاقت سے  تمہارے  کھیتوں کے  جانوروں پر یعنی گھوڑے  ، گدھے  ، اُونٹ، گائے  ، بیل، بکریاں اور مینڈھوں پر بھیانک بیماریاں لائے  گا۔ 4 خداوند بنی اسرائیل کے  جانوروں کے  ساتھ مصر کے  جانوروں سے  الگ برتاؤ کرے  گا۔ بنی اسرائیلیوں کا کوئی جانور نہیں مرے  گا۔ 5 خداوند نے  وقت طے  کر دیا ہے۔ کل خداوند اس ملک میں واقعہ ہونے  دے  گا۔"' 6 خداوند نے  ویسا ہی کیا جیسا اس نے  کہا تھا۔ دوسری صبح مصر کے  کھیت کے  تمام جانور مر گئے۔ لیکن بنی اسرائیلیوں کے  جانور میں سے  کوئی نہیں مرا۔ 7 فرعون نے  لوگوں کو یہ دیکھنے  کے   لئے  بھیجا کہ کیا بنی اسرائیلیوں کا کوئی جانور مرا یا نہیں۔ فرعون ضد پر قائم رہا اس نے  لوگوں کو نہیں جانے  دیا۔ 8 خداوند نے  موسیٰ اور ہا رون سے  کہا "اپنی مٹھی میں بھٹی کی راکھ لو اور موسیٰ تم فرعون کے  سامنے  راکھ کو ہوا میں پھینکنا۔ 9 یہ دھول بن جائے  گی اور پو رے  ملک مصر میں پھیل جائے  گی۔ یہ دھُول جب بھی کسی آدمی  یا جانور پر مصر میں پڑے  گی چمڑی پر پھوڑے  پھنسی ( زخم )پھوٹ نکلیں گے۔ " 10 اس  لئے  موسیٰ اور ہارون نے  راکھ لی۔ تب وہ گئے  اور فرعون کے  سامنے  کھڑے  ہو گئے  اور موسیٰ نے  راکھ کو ہوا میں پھینکی اور انسانوں اور جانوروں کو پھوڑے  شروع ہونے  لگے۔ 11 جادو گر موسیٰ کو ایسا کرنے  سے  نہ روک سکے  کیونکہ جا دو گروں کو بھی پھوڑے  ہو گئے  تھے۔ سارے  مصر میں ایسا ہی ہوا تھا۔ 12 لیکن خداوند نے  فرعون کو ضدّی بنائے  رکھا۔ اس  لئے  فرعون نے  موسیٰ اور ہا رون کو سننے  سے  انکار کر دیا۔ یہ ویسا ہی ہوا جیسا خداوند نے  موسیٰ سے  کہا تھا۔ 13 تب خداوند نے  موسی ٰ سے  کہا، " صبح اُٹھو اور فرعون کے  پاس جاؤ۔ اس سے  کہو کہ عبرانی لوگوں کا خداوند خدا کہتا ہے  ، ' میرے  لوگوں کو میری عبادت کے   لئے  جانے  دو۔ 14 اب میں اپنی ساری قدرت، تمہارے  عہدیداروں اور تمہارے  لوگوں کے  خلاف استعمال کروں گا۔ تب تمہیں معلوم ہو گا کہ میرے  جیسا دُنیا میں دُوسرا کوئی خدا نہیں ہے۔ 15 میں اپنی طاقت کا استعمال کر سکتا ہوں اور میں ایسی بیمار ی پھیلا سکتا ہوں جو تمہیں اور تمہارے  لوگوں کو زمین سے  ختم کر دے  گی۔ 16 ہاں، اس لئے  میں نے  تمہیں طاقت دی،تا کہ میں تمہیں اپنی طاقت دکھا سکوں۔ اس  لئے  ساری زمین کے  لوگ میرا نام جانیں گے۔ 17 تم اب بھی میرے  لوگوں کے  خلاف ہو۔ تم انہیں نہیں جانے  دے  رہے  ہو۔ 18 اِس  لئے  کل میں اسی وقت بھیانک قسم کے  اولے  کی بارش برساؤں گا۔ جب سے  ملک مصر بنا آج تک مصر میں ایسے  اولے  کی بارش کبھی نہیں آئی ہو گی۔ 19 اپنے  جانوروں کو محفوظ جگہ میں رکھنا۔ جو کچھ تمہارا کھیتوں میں ہے  اسے  ضرور محفوظ جگہوں پر رکھ لینا۔ کیونکہ کوئی بھی انسان یا جانور جو میدانوں میں ہو گا مارا جائے  گا۔ جو کچھ تمہارے  گھروں کے  اندر نہیں رکھا ہو گا ان سب پر اولے  پڑیں گے۔ "' 20 فرعون کے  کچھ عہدیداروں نے  خداوند کے  پیغام پر کچھ دھیان دیا۔ اُن لوگوں نے  جلدی جلدی اپنے  جانوروں اور غلاموں کو گھر میں رکھ لیا۔ 21 لیکن دوسرے  لوگوں نے  خداوند کے  پیغام کی پرواہ نہیں کی ان لوگوں کے  جانور اور غلام جو باہر میدانوں میں تھے  تباہ ہو گئے۔ 22 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، " اپنے  بازوؤں کو ہوا میں اوپر اُٹھاؤ۔ تب سارے  مصر کے  انسانوں، جانوروں اور کھیتوں کے  پودوں پر اولے  گرنا شروع ہو جائیں گے۔ " 23 موسیٰ نے  اپنے  عصا کو ہوا میں اٹھا یا تب خداوند نے  گرج اور بجلیاں بھیجیں۔ اور خداوند نے  زمین پر اولے  بر سائے۔ 24 اولے  پڑ رہے  تھے  اور اولوں کے  ساتھ بجلی چمک رہی تھی۔ جب سے  ملک مصر بنا تھا اس وقت سے  اب تک ایسے  خطرناک اولے  نہیں پڑے  تھے۔ 25 انسانوں سے  لے  کر جانوروں تک کھیتوں میں جو کچھ بھی تھا اولے  سے  برباد ہو گیا تھا۔ اور اولوں نے  کھیتوں میں تمام درختوں کو بھی توڑ دیا۔ 26 جشن کا علاقہ ہی ایسا تھا جہاں بنی اسرائیل رہتے  تھے  وہاں اولے  نہیں پڑے۔ 27 فرعون نے  موسیٰ اور ہا رون کو بُلا یا فرعون نے  ان سے  کہا، " اس دفعہ میں نے  گناہ کیا ہے۔ خداوند سچا ہے۔ میں اور میرے  لوگ غلط ہیں۔ 28 اولے  اور خدا کی گرجتی آوا زیں بہت زیادہ ہیں۔ خداوند سے  اولے  روکنے  کو کہو۔ میں تم لوگوں کو جانے  دوں گا۔ تم لوگوں کو اب یہاں رہنا نہیں پڑے  گا۔" 29 موسیٰ نے  فرعون سے  کہا، " جب میں شہر کو چھوڑوں گا تب میں اپنے  دونوں ہاتھوں کو خداوند کے  سامنے  دعا کے   لئے  اٹھاؤں گا۔ تب گرج اور اولے  رک جائیں گے۔ تب تمہیں معلوم ہو گا کہ پوری دنیا خداوند کی ہے۔ 30 لیکن میں جانتا ہوں کہ تم اور تمہارے  عہدیدار اب بھی خداوند خدا سے  نہیں ڈرتے  اور نہ ہی اُس کی تعظیم کرتے  ہو۔" 31 جُوٹ( پٹ سن ) میں دانے  پڑ چکے  تھے۔ اور جو پہلے  ہی پھٹ چکا تھا۔ اس  لئے  یہ فصلیں تباہ ہو گئیں تھیں۔ 32 لیکن گیہوں کی فصل دوسری فصلوں کے  بعد پکتے  ہیں اس  لئے  یہ فصل تباہ نہیں ہوئی تھیں۔ 33 موسیٰ نے  فرعون کو چھوڑا اور شہر کے  با ہر چلا گیا۔ اُس نے  خداوند کے  سامنے  اپنے  بازو پھیلائے  تو بجلی اور اولے  بند ہو گئی۔ بارش بھی بند ہو گئی۔ 34 جب فرعون نے  دیکھا کہ بارش اولے  اور بجلی کا گرج بند ہو گئے  تو پھر وہ ا ور اس کے  عہدے  دار ضدی ہو گئے  اور غلط کام کئے۔ 35 چونکہ فرعون ضدی تھا اس  لئے  اس نے  بنی اسرائیلیوں کو آزادانہ جانے  سے  روک دیا۔ یہ بالکل اسی طرح ہوا جیسا خداوند نے  موسیٰ سے  کہا تھا۔ 



خروج   10

1 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، " فرعون کے  پاس جاؤ میں نے  اُسے  اور اُس کے  عہدے  داروں کو ضدّی بنا دیا ہے۔ میں نے  ایسا اس  لئے  کیا ہے  کہ میں انہیں اپنے  طاقتور معجزے  دکھا سکوں۔ 2 میں نے  یہ اِس  لئے  بھی کیا کہ تم اپنے  بیٹے  ، بیٹیوں اور پوتے  پوتیوں سے  اِن معجزوں اور عجیب نشانیوں کو بتا سکو جو میں نے  مصر میں دکھا یا ہے۔ تب تم سب کو معلوم ہو گا کہ میں خداوند ہوں۔ 3 اِس  لئے  موسیٰ اور ہا رون فرعون کے  پاس گئے۔ اُنہوں نے  اُس سے  کہا، " عبرانی لوگوں کا خداوند خدا کہتا ہے  ، ' تم میرے  احکام کی تعمیل کرنے  سے  کب تک انکار کرو گے ؟ میرے  لوگوں کو میری عبادت کرنے  کے   لئے  جانے  دو۔ 4 اگر تم میرے  لوگوں کو جانے  سے  منع کرتے  ہو تو میں کل تمہارے  ملک میں ٹڈیوں کو لاؤں گا۔ 5 ٹڈیاں پوری زمین کو ڈھانک لیں گی۔ٹڈیوں کی تعداد اتنی زیادہ ہو گی کہ تم زمین نہیں دیکھ سکو گے۔ جو کچھ بھی اولے  بھرے  آندھی سے  بچ گئی ہے  اسے  ٹڈیاں کھا جائیں گی۔ ٹڈیاں کھیتوں میں درختوں کی ساری پتیاں کھا جائیں گی۔ 6 ٹڈیاں تمہارے  تمام گھروں تمہارے  تمام عہدیداروں کے  گھروں اور مصر کے  تمام گھروں میں بھر جائیں گی۔ کسی نے  بھی پہلے  کبھی جتنی ٹڈیاں مصر میں دیکھی ہوں گی  اس سے  بھی زیادہ ٹڈیاں تم دیکھو گے۔ "' تب موسیٰ پلٹا اور فرعون کو چھوڑ دیا۔ 7 فرعون کے  عہدیداروں نے  اس سے  پو چھا، " ہم لوگ کب تک ان لوگوں کے  جال میں پھنسے  رہیں گے۔ لوگوں کو ان کے  خداوند خدا کی عبادت کرنے  کے   لئے  جانے  دو۔ کیا تجھے  اب تک معلوم نہیں کہ مصر برباد ہو چکا ہے۔ " 8 فرعون کے  عہدیداروں نے  موسیٰ اور ہا رون کو اپنے  پاس واپس بُلانے  کو کہا۔ فرعون نے  اُن سے  کہا، " جاؤ اور اپنے  خداوند خدا کی عبادت کرو۔ لیکن مجھے  بتاؤ کہ دراصل کون کون جا رہا ہے ؟ " 9 موسیٰ نے  جواب دیا، " ہمارے  جوان اور بوڑھے  لوگ جائیں گے۔ اور ہم لوگ اپنے  ساتھ اپنے  بیٹوں اور بیٹیوں اور مینڈھے  اور جانوروں کو بھی لے  جائیں گے  ِ۔ ہم سبھی جائیں گے۔ کیونکہ یہ ہم سب لوگوں کے   لئے  خداوند کی تقریب ہو گی۔" 10 فرعون نے  ان لوگوں سے  کہا، " اس سے  پہلے  کہ میں تمہیں اور تمہارے  تمام بچوں کو مصر چھوڑ کر جانے  دوں یقیناً خداوند کو تمہارے  ساتھ ہو نا ہو گا۔ دیکھو تم لوگ بہت بُرا منصوبہ بنا رہے  ہو۔ 11 صرف مرد جا سکتے  ہیں اور خداوند کی عبادت کر سکتے  ہیں۔ تُم نے  ابتدا میں صرف یہی مطالبہ کیا تھا۔" تب فرعون نے  موسیٰ اور ہا رون کو بھیج دیا۔ 12 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، " مصر کی زمین کے  اوپر اپنا ہاتھ اُٹھاؤ۔ ٹڈیاں آ جائیں گی اور ٹڈیاں مصر کی تمام زمین پر پھیل جائیں گی۔ ٹڈیاں اولوں سے  بچے  ہوئے  اس زمین کے  تمام درختوں کو کھا جائیں گی۔" 13 موسیٰ نے  اپنے  عصا کو ملک مصر کے  اوپر اٹھا یا اور خداوند نے  مشرق سے  خوفناک آندھی چلا ئی۔ آندھی سارا دن اور ساری رات چلتی رہی جب صبح ہوئی تو آندھی ٹڈیوں کو لا چکی تھی۔ 14 ٹڈیاں ملک مصر میں اُڑ کر آئیں اور زمین پر بیٹھ گئیں۔ مصر میں پہلے  کبھی جتنی ٹڈیاں ہوئی تھیں ان سے  بھی زیادہ ٹڈیاں اس وقت تھیں اور اتنی تعداد میں وہاں ٹڈیاں پھر کبھی نہیں ہوں گی۔ 15 ٹڈیوں نے  زمین کو ڈھانک لیا اور سارے  ملک میں اندھیرا چھا گیا۔ ٹڈیوں نے  کھیتوں میں سارے  پودوں کو کھا لیا۔ مصر میں ایک بھی درخت یا پودا نہیں تھا جس میں کوئی پتہ بچا ہوا ہو۔ 16 فرعون نے  موسیٰ اور ہارون کو جلدی بُلا یا۔ فرعون نے  کہا، " میں نے  تمہارے  اور تمہارے  خداوند کے  خلاف گناہ کیا ہے۔ 17 صرف اس وقت میرے  گناہ کو معاف کرو اور خداوند اپنے  خدا سے  دعا کروتا کہ یہ 'موت ' ( ٹڈیوں ) ہم سے  دور جا سکے۔ " 18 موسیٰ فرعون کو چھوڑ کر چلے  گئے  اور اُس نے  خداوند خدا سے  دعا کی۔ 19 اِس  لئے  خداوند نے  ہوا کا رُخ بدل دیا۔ خداوند نے  مغرب سے  تیز آندھی چلائی اور اُس نے  ٹڈیوں کو دور بحیرہ احمر میں اڑا دیا۔ ایک بھی ٹڈی مصر میں نہیں بچی۔ 20 لیکن خداوند نے  فرعون کو پھر ضدّی کر دیا اور فرعون نے  بنی اسرائیلیوں کو جانے  نہیں دیا۔ 21 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، " اپنے  ہاتھوں کو آسمان کی طرف اٹھاؤ اور اندھیرا مصر پر چھا جائے  گا۔ یہ اندھیرا اتنا ہو گا جسے  تم محسوس کر سکو گے ! " 22 اس  لئے  موسیٰ نے  ہوا میں اپنے  ہاتھ اٹھائے  اور گہرے  اندھیرے  نے  مصر کو ڈھک لیا۔ مصر میں تین دن تک اندھیرا رہا۔ 23 کوئی کسی دوسرے  کو نہیں دیکھ سکتا تھا اور تین دن تک کوئی اپنی جگہ سے  نہیں اٹھ سکا۔ لیکن ان تمام جگہوں پر جہاں بنی اسرائیل رہتے  تھے  روشنی تھی۔ 24 فرعون نے  موسیٰ کو پھر بُلا یا اور کہا، " جاؤ اور خداوند کی عبادت کرو! تم اپنے  ساتھ اپنے  بچوں کولے  جا سکتے  ہو۔ صرف اپنی بھیڑیں اور جانور یہاں چھوڑ دینا۔" 25 موسیٰ نے  فرمایا، " تم ہم لوگوں کو نذرانے  اور قربانی کے   لئے  جانور بھی دو گے  اور ہم لوگ ان کو خداوند اپنے  خدا کی عبادت میں استعمال کریں گے۔ 26 ہم لوگ اپنے  جانور اپنے  ساتھ خداوند کی عبادت کے  لئے  لے  جائیں گے۔ ایک جانور بھی پیچھے  نہیں چھوڑا جائے  گا۔ اب تک ہمیں نہیں معلوم کہ خداوند کی عبادت کے   لئے  کن چیزوں کی ضرورت ہو گی۔ یہ ہم لوگوں کو اُسی وقت معلوم ہو گا جب ہم لوگ وہاں پہنچیں گے  جہاں ہم جا رہے  ہیں۔ اس  لئے  ہم لوگ ان تمام چیزوں کو اپنے  ساتھ لے  جائیں گے۔ " 27 خداوند نے  فرعون کو ضدّی بنا یا۔ اس  لئے  فرعون اُن کو جانے  سے  منع کر دیا۔ 28 تب فرعون نے  موسیٰ سے  کہا، " مجھ سے  دور ہو جاؤ۔ میں نہیں چاہتا کہ تم پھر یہاں آؤ۔ اِس کے  بعد اگر تم مجھ سے  ملنے  آؤ گے  تو مارے  جاؤ گے۔ " 29 تب موسیٰ نے  فرعون سے  کہا، " تم جو کہتے  ہو صحیح ہے۔ میں تم سے  ملنے  پھر کبھی نہیں آؤں گا۔"



خروج  11

1 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، "فرعون اور مصر کے  خلاف میں ایک آفت لاؤں گا اس کے  بعد وہ تم لوگوں کو مصر سے  بھیج دے  گا:وہ تم لو گوں کو یہ ملک چھوڑنے  کے   لئے  دباؤ ڈالے  گا۔ 2 تم بنی اسرائیلیوں کو یہ پیغام ضرور دینا:تم سب مرد اور عورتیں اپنے  پڑوسیوں سے  چاندی اور سونے  کی چیزیں مانگنا۔ 3 خداوند مصریوں کو تم لوگوں پر مہربان بنائے  گا۔ مصری لوگ یہاں تک کہ فرعون کے  عہدیدار بھی پہلے  سے  موسیٰ کوعظیم شخصیت سمجھتے  ہیں۔" 4 موسیٰ نے  کہا"خداوند کہتا ہے  ، آج تقریباً آدھی رات کے  وقت میں مصر سے  ہو کر گذروں گا، 5 اور مصر کا ہر ایک پہلو ٹھا بیٹا مصر کے  حاکم فرعون کے  پہلوٹھے  بیٹے  سے  لے  کر چکّی چلانے  وا لی خادمہ تک کا پہلا بیٹا مر جائے  گا۔ پہلوٹھے  نر جانور بھی مریں گے۔ 6 مصر کی سر زمین پر رونا پیٹنا ہو گا۔ جیسا نہ ماضی میں ہوا ہے  نہ کبھی مستقبل میں ہو گا۔ لیکن کسی بھی اسرائیلی کوچوٹ نہیں پہنچائی جائے  گی۔ 7 یہاں تک کہ اسرائیلی لوگوں کے  کسی شخص یا جانور پر کتّا بھی نہیں بھونکے  گا۔ اس طرح تم جان جاؤ گے  کہ میں نے  بنی اسرائیلیوں کے  ساتھ مصری لوگوں سے  مختلف سلوک کیا۔ 8 تب تمہارے  تمام عہدیدار آئیں گے  اور وہ مجھے  سجدہ کریں گے۔ وہ لوگ کہیں گے  " جاؤ اور اپنے  سبھی لوگوں کو اپنے  ساتھ لے  جاؤ۔ تب میں نے  فرعون کو غصّہ میں چھوڑ دیا۔" 9 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا "فرعون نے  تمہاری بات نہیں سنی۔ کیوں؟ تاکہ میں اپنی عظیم طاقت مصر میں دکھا سکوں "۔ 10 یہی وجہ تھی کہ موسیٰ اور ہا رون نے  فرعون کے  سامنے  یہ بڑے  بڑے  معجزے  دکھائے۔ اور یہی وجہ ہے  کہ خداوند نے  فرعون کو اتنا ضدّی بنا یا۔ کہ وہ بنی اسرائیلیوں کو اپنا ملک نہ چھوڑنے  دے  ۔ 



خروج  12

1 موسیٰ اور ہا رون جب مصر میں تھے۔ خداوند نے  ان سے  کہا : 2 یہ " مہینہ تم لوگوں کے   لئے  سال کا پہلا مہینہ ہو گا۔ 3 بنی اسرائیل کی پوری قوم کے   لئے  یہ حکم ہے  : اس مہینہ کے  دسویں دن ہر ایک آدمی  اپنے  خاندان کے  لوگوں کے   لئے  ایک میمنہ ضرور حاصل کرے  گا۔ 4 اگر پو را میمنہ کھانے  والے  آدمی  اپنے  خاندان میں نہ ہوں تو اُس کھانے  میں اپنے  پڑوسیوں کو ملا لینا چاہئے۔ ہر ایک کے  کھانے  کے   لئے  کافی میمنہ ہو نا چاہئے۔ 5 ایک سال کا یہ نر میمنہ بالکل صحت مند ہو نا چاہئے۔ یہ جانور یا تو ایک مینڈھے  کا بچہ یا بکری کا بچہ ہو سکتا ہے۔ 6 تمہیں اُس جانور کو مہینہ کے  چودھویں دن تک بہت ہوشیاری کے  ساتھ رکھنا چاہئے۔ اس دن اسرائیل کی قوم کے  تمام لوگوں کو شام ہونے  پر اس جانور کو ذبح کر نا چاہئے۔ 7 ان جانوروں کا خون تمہیں جمع کر نا چاہئے۔ کچھ خون ان گھروں کے  دروازوں کی چوکھٹوں کے  اوپری حصہ اور دونوں کناروں پر جن گھروں میں لوگ یہ کھا نا کھاتے  ہیں لگانا چاہئے۔ 8 " اس رات تم میمنہ کو ضرور بھون لینا اور گوشت کھانا۔ تمہیں کڑوی جڑ ی بوٹیاں اور بے  خمیری روٹیاں بھی کھانی چاہئے۔ 9 تم کو میمنہ کو کچا نہیں کھانا چاہئے۔ میمنہ کو پانی میں نہیں اُبالنا چاہئے۔ تمہیں پو رے  میمنہ کو آ گ پر بھوننا چاہئے۔ میمنہ کا سر اس کے  پیر اور اس کا اندرونی حصہ پہلے  جیسا ہی رہنا چاہئے۔ 10 اسی رات کو تمہیں پو را گوشت ضرور کھا لینا چاہئے۔ اگر تھوڑا گوشت صبح تک بچ جائے  تو اسے  آ گ میں ضرور جلا دینا چاہئے۔ 11 " جب تم کھانا کھاؤ تو ایسا لباس پہنو جیسے  تم سفر پر جا رہے  ہو۔ تم کو پوری طرح سے  ملبوس ہو نا چاہئے۔ تم لوگ اپنے  جوتے  پہنے  رہنا اور اپنے  سفر کی چھڑی کو اپنے  ہاتھوں میں رکھنا۔ تم لوگوں کو کھانا جلدی کھانا چاہئے  کیونکہ یہ خداوند کے  فسح کی تقریب ہے  12 " میں آج رات مصر سے  ہو کر گزروں گا۔ اور مصر میں ہر پہلوٹھے  کو مار ڈالوں گا۔ میں مصر کے  تمام خداؤں کو سزا دوں گا۔ اور دکھاؤں گا کہ میں خداوند ہوں۔ 13 لیکن تم لوگوں کے  گھروں پر لگا ہوا خون ایک خاص نشان ہو گا جب میں دیکھوں گا تو تم لوگوں کے  گھروں کو چھوڑتا ہوا گذر جاؤں گا۔ میں مصری لوگوں کو مار ڈالوں گا۔ لیکن تم میں سے  کسی کو بھی نہیں ماروں گا۔ 14 "تم لوگ آج کی رات کو ہمیشہ یاد رکھو گے۔ کیونکہ تم لوگوں کے   لئے  یہ ایک خاص تقریب ہو گی۔ تمہاری نسل ہمیشہ اس مقدس تقریب سے  خداوند کو تعظیم دیا کرے  گی۔ 15 اس مقدس تقریب پر تم بے  خمیری آٹے  کی روٹیاں سات دنوں تک کھاؤ گے۔ اس مقدس تقریب کے  آنے  پر تم لوگ پہلے  دن اپنے  گھروں سے  سارے  خمیر کو با ہر ہٹا دو گے۔ اس مقدّس تقریب کے  پو رے  سات دن تک اگر کوئی بھی شخص خمیر کھائے  تو اُسے  تم اسرائیل کے  دوسرے  لوگوں سے  بالکل الگ کر دینا۔ 16 اس مقدس تقریب کے  پہلے  اور آخری دنوں میں مقدس اِجلاس منعقد ہو گی۔ ان دنوں تمہیں کوئی کام نہیں کرنا چاہئے۔ ان دنوں صرف ایک کام جو کیا جا سکتا ہے  وہ اپنا کھانا تیار کر نا۔ 17 " تم لوگوں کوبے  خمیری روٹی کی تقریب کو ضرور یاد رکھنا چاہئے۔ کیوں؟ کیونکہ اس دن ہی میں نے  تمہارے  لوگوں کو گروہوں میں مصر سے  با ہر نکال لا یا۔ اس  لئے  تم لوگوں کی تمام نسلوں کو یہ دن یاد رکھنا چاہئے۔ یہ قانون ایسا ہے  جو ہمیشہ رہے  گا۔ 18 اس  لئے  پہلے  مہینے  کے  چودھویں دن کی شام سے  تم لوگ بے  خمیری روٹی کھانا شروع کرو گے۔ اسی مہینے  کے  اکیسویں دن کی شام تک تم ایسی روٹی کھاؤ گے۔ 19 سات دن تک تم لوگوں کے  گھروں میں کوئی خمیر نہیں ہونا چاہئے۔ کوئی بھی آدمی  چا ہے  وہ اِسرائیل کا شہری ہو یا اجنبی جو اس وقت خمیر کھائے  گا دوسرے  اسرائیلیوں سے  اسے  ضرور علیٰحدہ کر دیا جائے  گا۔ 20 اس مقدس تقریب میں تم لوگوں کو خمیر نہیں کھانا چاہئے۔ تم جہاں بھی رہو، بے  خمیری روٹی ہی کھا نا۔" 21 اس  لئے  موسیٰ نے  تمام اسرائیلی بزرگوں کو ایک جگہ پر بُلا یا۔ موسیٰ نے  ان سے  کہا، " اپنے  خاندانوں کے   لئے  میمنے  حاصل کرو فسح کی تقریب کے   لئے  میمنے ذبح کرو۔ 22 زوفا کے  گچھوں کو لے  کر خون سے  بھرے  برتن میں انہیں ڈباؤ۔ خون سے  چوکھٹوں کے  دونوں کناروں اور اوپری حصّوں کو رنگ دو۔ کوئی بھی آدمی  صبح ہونے  سے  پہلے  اپنا گھر نہ چھوڑے۔ 23 اس وقت جب خداوند پہلوٹھی  اولادوں کو مار نے  کے   لئے  مصر سے  ہو کر جائے  گا تو وہ چو کھٹ کے  دونوں کنارے  اور اوپری سروں پر خون دیکھے  گا۔ تب خداوند اس گھر کی حفاظت کرے  گا۔ خداوند تباہ کرنے  والے  اور نقصان پہنچانے  والے  کو تمہارے  گھروں میں نہیں آنے  دے  گا۔ 24 تم لوگ اس حکم کو ضرور یاد رکھنا۔ یہ قانون تم لوگوں اور تم لوگوں کی نسلوں کے   لئے  ہمیشہ کے   لئے  ہے۔ 25 تم لوگوں کو یہ کام کر نا تب بھی یاد رکھنا ہو گا جب تم لوگ اس ملک میں پہنچو گے  جو خداوند تم لوگوں کو دے  گا۔ 26 جب تم لوگوں کے  بچّے  تم سے  پو چھیں گے  ، ' ہم لوگ یہ تقریب کیوں مناتے  ہیں؟ ' 27 تم لوگ کہو گے  ، 'یہ فسح کی تقریب خداوند کی تعظیم کے   لئے  ہے۔ کیونکہ جب ہم لوگ مصر میں تھے  ، تب خداوند ہم لوگوں کے  گھروں سے  ہو کر گزرا تھا۔ خداوند نے  مصریوں کو مار ڈالا۔ لیکن اس نے  ہم لوگوں کے  گھروں میں ہم لوگوں کو بچا یا۔ اِس  لئے  لوگ اب خداوند کی جھک کر تعظیم اور عبادت کرتے  ہیں۔" 28 خداوند نے  یہ حکم موسیٰ ا ور ہارون کو دیا تھا۔ اِس  لئے  بنی اسرائیلیوں نے  وہی کیا جو خداوند کا حکم تھا۔ 29 آدھی رات کو خداوند نے  مصر کے  تمام پہلوٹھے  بیٹوں، فرعون کے  پہلوٹھے  بیٹے  ( جو مصر کا حاکم تھا ) سے  لے  کر قید خانے  میں بیٹھے  قیدی کے  بیٹے  تک کو مار ڈالا۔ پہلوٹھے  جانور بھی مر گئے۔ 30 مصر میں اُس رات ہر گھر میں کوئی نہ کوئی مرا۔ اس رات فرعون اُس کے  عہدیدار اور مصر کے  تمام لوگ زور سے  رونے  اور چیخنے  لگے۔ 31 اس  لئے  اُس رات فرعون نے  موسیٰ اور ہا رون کو بُلا یا۔ فرعون نے  اُن سے  کہا، " تیار ہو جاؤ اور ہما رے  لوگوں کو چھوڑ کر چلے  جاؤ۔ تم اور تمہارے  لوگ ویسا ہی کر سکتے  ہو جیسا تم کہتے  ہو۔ جاؤ اور خداوند کی عبادت کرو۔ 32 اور جیسا تم نے  کہا ہے  کہ تم اپنی بھیڑیں اور مویشی اپنے  ساتھ لے  جانا چاہتے  ہولے  جاؤ اور مجھے  بھی دُعا دو۔" 33 مصر کے  لوگوں نے  بھی کہا، " ہم لوگ بھی مر جائیں گے  اگر تم نہیں جاؤ گے۔ " اور ان لوگوں نے  بنی اسرائیلیوں کو جلدی جانے  کے   لئے  مجبور کیا! " 34 لوگوں کے  پاس اتنا وقت نہیں ہے  کہ وہ اپنی روٹی پھلنے  دے۔ اُنہوں نے  گوندھے  آٹے  کے  پراٹھوں کو اپنے  کپڑوں میں لپیٹا اور اسے  اپنے  کندھوں پر رکھ کر لے  گئے۔ 35 تب بنی اسرائیلیوں نے  وہی کیا جو موسیٰ نے  کرنے  کو کہا۔ وہ اپنے  مصری پڑوسیوں کے  پاس گئے  اور اُن سے  لباس اور سونے  چاندی کی بنی چیزیں مانگیں۔ 36 خداوند نے  مصریوں کو بنی اسرائیلیوں کے  تئیں رحم دل بنا یا۔ اِس  طرح بنی اسرائیلیوں نے  مصری لوگوں سے  دولت حاصل کی۔ 37 بنی اسرائیلیوں نے  رعمیس سے  سکات تک سفر کیا۔ وہ تقریباً چھ لا کھ آدمی  تھے۔ اس میں بچے  شامل نہیں تھے۔ 38 اُن کے  ساتھ اُن کی بھیڑیں، گائے  ، بکریاں اور دوسری کئی چیزیں تھیں۔ اُن کے  ساتھ کچھ ایسے  دوسرے  لوگ بھی سفر کر رہے  تھے  جو اسرائیلی نہیں تھے۔ لیکن وہ بنی اسرائیلیوں کے  ساتھ گئے۔ 39 لیکن لو گوں کو روٹی پھُلنے  دینے  کا وقت نہ ملا کیونکہ وہ مصر سے  بہت تیزی سے  نکال دیئے  گئے  تھے  اور اُنہوں نے  اپنے  سفر کے   لئے  کوئی خاص کھانا نہیں بنا یا۔ اس  لئے  اُن کو گوندھے  ہوئے  آٹے  سے  بغیر خمیر کے  ہی روٹیاں بنانی پڑی جسے  کہ وہ مصر سے  لائے  تھے۔ 40 بنی اسرائیل مصر میں 430 سال تک رہے۔ 41 چار سو تیس سال بعد بالکل اُسی دن خداوند کی ساری فوج مصر سے  نکل گئی۔ 42 کیونکہ اس خاص رات کو خداوند نے  ان لوگوں کو مصر سے  باہرنگاہِ کرم کرنے  کے   لئے  رکھا تھا۔ اسی طرح اس رات کو نسل در نسل سبھی بنی اسرائیلیوں کو خداوند کو تعظیم دینے  کے   لئے  ہمیشہ ہمیشہ چوکسی برتنا چاہئے۔ 43 خداوند نے  موسیٰ اور ہا رون سے  کہا فسح کی تقریب کے  اُصول یہ ہیں : کوئی اجنبی فسح کی تقریب میں سے  نہیں کھائے  گا۔ 44 لیکن اگر کوئی آدمی  غلام کو خرید لے  گا اور اگر اُس کا ختنہ کرے  گا تو وہ غلام اُس فسح میں سے  کھا سکتا ہے۔ 45 لیکن اگر کوئی آدمی  صرف تم لو گوں کے  ملک میں رہتا ہے  یا تمہارے   لئے  کسی آدمی  کو مزدوری پر رکھا گیا ہے  تو اُس آدمی  کو اُس فسح میں سے  نہیں کھانا چاہئے۔ 46 " اسے  ایک گھر کے  اندر ہی کھا نا کھانا چاہئے۔ کوئی بھی کھانا گھر کے  با ہر نہیں لے  جانا چاہئے۔ میمنے کی کسی ہڈی کو نہ توڑو۔ 47 پوری اسرائیلی قوم اس تقریب کو ضرور منائے۔ 48 اگر کوئی ایسا آدمی  تم لوگوں کے  ساتھ رہتا ہے  جو بنی اِسرائیل کی قوم کا نہیں ہے  لیکن وہ فسح کی تقریب میں شامل ہو نا چاہتا ہے  تو ہر مرد کا ختنہ کیا ہوا ہو نا چاہئے۔ تب پھر وہ اسرائیل کے  مساوی ہو گا اور وہ کھانے  میں حصّہ لے  سکتا ہے۔ اگر اُس آدمی  کا ختنہ نہیں ہوا ہے  تو وہ اس فسح کی تقریب کے  کھانے  میں سے  نہیں کھا سکتا۔ 49 یہی اُصول ہر ایک پر لا گو ہوں گے۔ اُصولوں کے  لا گو ہونے  میں اُس بات کا کوئی امتیاز نہیں ہو گا کہ وہ آدمی  تمہارے  ملک کا شہری ہے  یا غیر ملکی ہے۔ " 50 اس  لئے  سبھی بنی اسرائیلیوں نے  احکام کی تعمیل کی جنہیں خداوند نے  موسیٰ اور ہا رون کو دیا تھا۔ 51 اس طرح خداوند اسی دن سبھی بنی اسرائیلیوں کو مصر سے  با ہر لے  گیا۔ لوگ گروہوں میں نکلے۔ 



خروج  13

1 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 2 " تمہیں اسرائیلیوں میں سے  ہر پہلوٹھے  مرد کو مجھے  دینا چاہئے۔ ہر ایک عورت کا پہلا نر بچہ اور ہر جانور کا پہلا نر بچہ میرا ہو گا۔" 3 موسیٰ نے  لوگوں سے  کہا، " اس دن کو یاد رکھو جب تم لوگ مصر میں غلام تھے  لیکن اُس دن خداوند نے  اپنی عظیم قدرت کا استعمال کیا اور تم لوگوں کو آزاد کیا تم لوگ خمیر کے  ساتھ روٹی مت کھا نا۔ 4 آج ہی کے  دن ابیب کے  مہینے  میں تم لوگوں نے مصر چھوڑا  ہے۔ 5 خداوند نے  تم لوگوں کے  باپ دادا سے  خاص وعدہ کیا تھا۔ خداوند نے  تم لوگوں کو کنعانی، حتّی، عموری، حوّی، اور یبوسی لوگوں کی زمین دینے  کا وعدہ کیا تھا۔ خداوند جب تم لوگوں کو اچھّی چیزوں سے  بھرے ہوئے ملک میں پہنچا دے  تب تم لوگ اس دن کو ضرور یاد رکھنا۔تم لوگ ہر سال کے  پہلے  مہینے  میں اِس دن کو خاص عبادت کا دن رکھنا۔ 6 " سات دن تک تم لوگ وہی روٹی کھا نا جس میں خمیر نہ ہو۔ ساتویں دن خداوند کے   لئے  ایک دعوت ہو گی یہ دعوت خداوند کی تعظیم کے  اہتمام کے   لئے  ہو گی۔ 7 سات دن تک لوگوں کو خمیر کے  ساتھ بنی روٹی نہیں کھا نا چاہئے۔ تمہارے  ملک میں خمیر کی کوئی روٹی نہیں ہونی چاہئے  یہاں تک کے  کسی بھی جگہ خمیر نہیں ہونی چاہئے۔ 8 اُس دن تم کو اپنے  بچّوں سے  کہنا چاہئے  یہ اس لئے  کیونکہ خداوند نے  مجھے  مصر سے  باہر نکالا۔' 9 "یہ مُقدس دن تم لوگوں کو یاد رکھنے  میں مدد کرے  گا۔ یہ تم لوگوں کے  ہاتھ پر باندھے  دھا گے  کا کام کرے  گا۔ یہ مقدس دن خداوند کی تعلیمات کو یاد کرنے  میں تمہاری مدد کرے  گا۔ تمہیں یہ یاد دلانے  میں مدد کرے  گا کہ خداوند نے  تم لوگوں کو مصر سے  باہر نکالنے  کے   لئے  اپنی عظیم قدرت کو استعمال کیا۔ 10 اِس  لئے  ہر سال اُس دن کو ٹھیک وقت پر یاد رکھو۔ 11 " خداوند تم لوگوں کو اُس ملک میں لے  چلے  گا جسے  تم لوگوں کو اور تمہارے  آباء و  اجداد کو دینے  کے   لئے  اس نے  وعدہ کیا تھا۔ اِس وقت وہاں کنعانی لوگ رہتے  ہیں۔ 12 تم لوگ اپنے  ہر ایک پہلوٹھے  بیٹے  کو دینا یاد رکھنا۔ اور ہر نر جانور جو پہلو ٹھا ہو خداوند کو دینا ہو گا۔ 13 ہر پہلو ٹھا گدھا خداوند سے  واپس خریدا جا سکتا ہے۔ تم لوگ اس کے  بدلے میمنے کو پیش کر کے  گدھے  کو رکھ سکتے  ہو۔ اگر تم خداوند سے  گدھا خرید نا نہیں چاہتے۔ تب تم کو اس کی گردن توڑ ڈالنی چاہئے۔ ہر ایک پہلو ٹھا لڑ کا ضرور خداوند سے  لا یا جانا چاہئے۔ 14 "مستقبل میں تمہارے  بچّے  پو چھیں گے  کہ تم کیا کرتے  ہو۔ وہ کہیں گے  'ان سب کا کیا مطلب ہے ؟ 'اور تم جواب دو گے   'خداوند نے  ہم لوگوں کو مصر سے  بچانے  کے   لئے  عظیم قدرت کا استعمال کیا جب ہم لوگ وہاں غلام تھے۔ لیکن خداوند نے  ہم لوگوں کو باہر نکالا اور یہاں لا یا۔ 15 مصر میں فرعون ضدّی تھا اس نے  ہم لوگوں کو جانے  نہیں دیا تھا۔ لیکن خداوند نے  اس ملک کے  تمام نر پہلو ٹھی اولادوں کو مار ڈالا تھا۔ خداوند نے  پہلوٹھے  نر جانوروں اور پہلوٹھے  بیٹوں کو مار ڈالا۔ اس  لئے  ہم لوگ انسان اور جانور دونوں کے  ہر ایک پہلوٹھاخداوند کو پیش کرتے  ہیں۔ اور یہی وجہ ہے  کہ ہم پہلوٹھے  بیٹوں کو پھر خداوند سے  واپس خریدتے  ہیں۔' 16 یہ تمہارے  ہاتھ پر بندھے  دھا گے  کی طرح ہے  اور یہ تمہاری آنکھوں کے  سامنے  ایک نشان کی طرح ہے۔ یہ اُسے  یاد کرنے  میں مدد کرتا ہے  کہ خداوند اپنی عظیم قدرت سے  ہم لوگوں کو مصر سے  باہر لا یا۔" 17 فرعون نے  لوگوں کو مصر چھوڑنے  کے   لئے  مجبور کیا۔ خداوند نے  لوگوں کو فلسطین جانے  والی سڑک پکڑنے  کی اجازت نہیں دی، جو کہ سب سے  نزدیک پڑتا ہے۔ لیکن خدا نے  کہا "اگر لوگ اس راستہ سے  جائیں گے  تو انہیں لڑ نا پڑے  گا پھر وہ اپنا دل بدل سکتے  ہیں اور مصر کو واپس ہو سکتے  ہیں۔" 18 اس  لئے  خدا انہیں دوسرے  راستہ سے  لے  گیا وہ بحیرہ قلزم کے  کنارے  ریگستان سے  لے  گیا۔ لیکن بنی اسرائیل جنگ کے   لئے  لباس پہنے  تیار تھے۔ 19 موسیٰ یوسف کی ہڈیوں کو اپنے  ساتھ لے  گیا۔ مرنے  سے  پہلے  یوسف نے  اسرائیل کی اولاد سے  یہ کرنے  کا وعدہ کر لیا تھا۔ یوسف نے  کہا" جب خدا تم لوگوں کو بچائے  میری ہڈیوں کو مصر کے  باہر اپنے  ساتھ لے  جانا یاد رکھنا۔ " 20 بنی اسرائیلیوں نے  سکات شہر کو چھوڑا اور ایتام میں خیمہ ڈالا ایتام ریگستان کے  کونے  پر تھا۔ 21 خداوند نے  راستہ دکھا یا۔ دن کے  وقت خداوند بادل کے  ستون میں ان لوگوں کو راستہ دکھانے  کے   لئے  تھا۔ اور رات میں خداوند آ گ کے  ستون میں تھا روشنی دینے  کے  لئے۔ تاکہ وہ دن اور رات میں بھی سفر کر سکیں۔ 22 بادل کا ستون ہمیشہ دن میں اُن کے  ساتھ رہا۔ اور رات کو آ گ کا ستون ہمیشہ ان کے  ساتھ رہا۔ 



خروج  14

1 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 2 "لوگوں سے  کہو وا پس جائیں اور بعل صفون کے  نزدیک مجدول اور بحیرہ  قلزم کے  بیچ فی ہخیروت سے  پہلے  خیمہ لگائیں۔ 3 فرعون سوچے  گا کہ بنی اسرائیل ریگستان میں بھٹک گئے  ہیں اور وہ سوچے  گا کہ لوگوں کو کوئی جگہ نہیں ملے  گی جہاں وہ جائیں گے۔ 4 میں فرعون کی ہمت بڑھاؤں گاتا کہ وہ تم لوگوں کا پیچھا کرے  لیکن میں فرعون اور اُس کی فوج کو شکست دوں گا۔ اس  لئے  مجھے  فخر حاصل ہو گا۔ تب مصر کے  لوگوں کو معلوم ہو گا کہ میں ہی خداوند ہوں۔ بنی اسرائیلیوں نے  وہی کیا جو خدا نے  اسے  کرنے  کے   لئے  کہا تھا۔ 5 جب مصر کے  بادشاہ نے  یہ جانا کہ بنی اسرائیل بھا گ گئے  ہیں تو اُس نے  اور اُس کے  عہدیداروں نے  ان لوگوں کے  با رے  میں اپنا خیال بدل دیا۔ فرعون نے  کہا "ہم لوگوں نے  ایسا کیوں کیا؟ ہم لوگوں نے  انہیں بھا گنے  کی اجازت کیوں دی؟ اب ہمارے  غلام ہما رے  ہاتھوں سے  نکل گئے  ہیں۔" 6 اس  لئے  فرعون نے  جنگی رتھ کو تیار کیا اور اپنی فوج کو ساتھ لیا۔ 7 فرعون نے  اپنے  لوگوں میں سے  ۶۰۰ سب سے  اچھے  آدمی  اور مصر کے  تمام رتھوں کو لیا۔ ہر ایک رتھ میں ایک عہدے  دار بیٹھا تھا۔ 8 بنی اسرائیل فتح کی خواہش میں اپنے  رتھوں کو اوپر اٹھائے  جا رہے  تھے۔ لیکن خداوند نے  مصر کے  بادشاہ فرعون کو با ہمت بنا یا اور فرعون نے  بنی اسرائیلیوں کا پیچھا کر نا شروع کیا۔ 9 مصری فوج کے  پاس بہت سے  گھوڑے  ، سپاہی اور رتھ تھے۔ اُنہوں نے  بنی اسرائیلیوں کا پیچھا کیا اور اُس وقت جب وہ بحیرہ قلزم کے  کنا رے  بعل صفون کے  نزدیک فی ہخیروت میں خیمہ لگا رہے  تھے  تو پکڑے  گئے۔ 10 بنی اسرائیلیوں نے  فرعون اور اس کی فوج کو اپنی طرف آتے  دیکھا تو وہ لوگ بے  حد ڈر گئے  انہوں نے  مدد کے   لئے  خداوند کو پکا را۔ 11 انہوں نے  موسیٰ سے  کہا"تم ہم لوگوں کو مصر سے  باہر کیوں لائے ؟ تم ہم لوگوں کو اس ریگستان میں مرنے  کے   لئے  کیوں لائے ؟ کیا مصر میں قبریں نہیں تھیں؟۔ 12 ہم لوگوں نے  کہا تھا کہ ایسا ہو گا۔ مصر میں ہم لوگوں نے  کہا تھا'مہر بانی کر کے  ہم لوگوں کو پریشان نہ کرو۔ ہم لوگوں کو یہاں ٹھہرنے  اور مصریوں کی خد مت کرنے  دو۔'یہاں آ کر ریگستان میں مرنے  سے  اچھا ہوتا کہ ہم لوگ وہاں مصریوں کے  غلام بن کر رہتے۔ " 13 لیکن موسیٰ نے  جواب دیا، "ڈرو نہیں! بھا گو مت! ذرا ٹھہرو اور دیکھو کہ آج تم لوگوں کو خداوند کیسے  بچاتا ہے۔ آج کے  بعد تم لوگ اِن مصریوں کو کبھی نہیں دیکھو گے۔ 14 تم لوگوں کو پُر امن رہنے  کے  علا وہ اور کچھ نہیں کر نا ہے۔ خداوند تم لوگوں کے   لئے  لڑے  گا۔" 15 پھر خداوند نے  موسیٰ سے  کہا "تم مجھے  کیوں پکار رہے  ہو۔ بنی اسرائیلیوں کو آگے  بڑھنے  کا حکم دو۔ 16 اپنے  ہاتھ کے  عصا کو بحیرہ قلزم کے  اوپر اٹھاؤ اور بحیرہ قلزم دو حصّوں میں بٹ جائے  گا۔ بنی اسرائیل سمندر کے  بیچ خشک زمین سے  ہو کر پار کر جائیں گے۔ 17 میں نے  مصریوں کو با ہمت بنایا ہے۔ اس طرح وہ تمہارا پیچھا کریں گے  لیکن میں بتاؤں گا کہ میں فرعون اور اس کے  سبھی عہدیداروں اور رتھوں سے  زیادہ طاقتور ہوں۔ 18 تب مصری سمجھیں گے  کہ میں خداوند ہوں۔ جب میں فرعون اور اس کے  عہدے  داروں اور رتھوں کو شکست دوں گا تب وہ میری تعظیم کریں گے۔ " 19 اُس وقت خداوند کا فرشتہ اسرائیلی خیمہ کے  پیچھے  گیا۔ اس  لئے  بادل کا ستون لوگوں کے  آگے  سے  ہٹ گیا اور اُن کے  پیچھے  آ گیا۔ 20 اس طرح بادل مصریوں کے  خیمہ اور اِسرائیلیوں کے  خیمہ کے  درمیان کھڑا ہو گیا۔ بنی اسرائیلیوں کے   لئے  روشنی تھی لیکن مصریوں کے   لئے  اندھیرا۔ اِس  لئے  مصری اس رات اِسرائیلیوں کے  قریب نہ آ سکے۔ 21 موسیٰ نے  اپنا ہاتھ بحیرہ قلزم کے  اوپر اٹھایااور خداوند نے  مشرق سے  تیز آندھی چلا ئی۔ آندھی تمام رات چلتی رہی سمندر پھٹا اور ہوا نے  زمین کو خشک کیا۔ 22 بنی اسرائیل سوکھی زمین پر چل کر سمندر کے  پار گئے۔ ان کے  دائیں طرف اور بائیں طرف پانی دیوار کی طرح تھا۔ 23 تب فرعون کے  تمام رتھ اور گھڑ سواروں نے  سمندر میں ان کا پیچھا کیا۔ 24 صبح سویرے  ہی خداوند بادل کے  ستون اور آ گ کے  ستون پر سے  مصر کی فوج کو نیچے  دیکھا اور خداوند نے  مصریوں کو بہت زیادہ گھبرا دیا۔ 25 رتھوں کے  پہیے  دھنس گئے۔ رتھوں کا قابو کر نا مشکل ہو گیا۔ مصری چلّائے  ، "ہم لوگوں کو یہاں سے  چلنا چاہئے۔ خداوند ہم لوگوں کے  خلاف لڑ رہا ہے  خداوند بنی اسرائیلیوں کے   لئے  لڑ رہا ہے۔ ' 26 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا اپنے  ہاتھ کو سمندر کے  اوپر اٹھاؤ۔پھر پانی گرے  گا اور مصریوں کے  رتھوں اور گھوڑ سواروں کو ڈبو دے  گا۔" 27 اس  لئے  دن نکلنے  سے  پہلے  موسیٰ نے  اپنا ہاتھ سمندر کے  اوپر اُٹھا یا اور پانی اپنی اصلی جگہ پر واپس آ گیا۔ مصری بھا گنے  کی تیّاری کر رہے  تھے۔ لیکن خداوند نے  مصریوں کو سمندر میں بہا کر ڈبو دیا۔ 28 پانی اپنی اصلی جگہ پر واپس آ گیا اور اس نے  رتھوں اور گھڑ سواروں کو ڈھانک لیا۔ فرعون کی پوری فوج جو اسرائیلی لوگوں کا پیچھا کر رہی تھی ڈوب کر تباہ ہو گئی۔ ان میں سے  کوئی بھی نہیں بچا۔ 29 لیکن بنی اسرائیلیوں نے  سوکھی زمین پر چل کر سمندر پار کیا ان کے  دائیں اور بائیں طرف پانی دیوار کی طرح کھڑا تھا۔ 30 اِس  لئے  اُس دن خداوند نے  بنی اسرائیلیوں کو مصریوں سے  بچا یا اور بنی اسرائیلیوں نے  مصریوں کی لاشوں کو بحیرہ قلزم کے  کنارے  پر دیکھا۔ 31 بنی اسرائیلیوں نے  خداوند کی عظیم قدرت کو دیکھا۔ جب اس نے  مصریوں کو شکست دی تو لوگ خداوند سے  ڈرے  اور اُس کی عزت کی اور انہوں نے  خداوند اور اُس کے  خادم موسیٰ پر یقین کیا۔ 



خروج  15

1 تب موسیٰ اور بنی اسرائیل خداوند کے   لئے  یہ نغمہ گانے  لگے  : 2 خداوند ہی میری طاقت ہے۔ وہ ہمیں بچاتا ہے  اور میں اس کی تعریف کے  گیت گاتا ہوں۔ خداوند خدا میرے  آباء و  اجداد کا خدا ہے  اور میں اس کی تعظیم کرتا ہوں۔ 3 خداوند عظیم جنگجو (صاحب جنگ) ہے۔ اس کا نام یہواہ ہے۔ 4 اُس نے  فرعون کے  رتھوں اور سپاہیوں کو سمندر میں پھینکا۔ فرعون کے  بہترین سپاہی بحیر ہ قلزم میں ڈوب گئے۔ 5 گہرے  پانی نے  انہیں ڈھک لیا وہ چٹانوں کی طرح گہرے  پانی میں ڈوبے۔ 6 تیرا داہنا ہاتھ عجیب و غریب طاقت کا حامل ہے۔ خداوند تیرے  داہنے  ہاتھ نے  دشمن کو پا مال کر دیا۔ 7 تو نے  اپنی عظمت کے  زور سے  انہیں تباہ کیا۔جو تیرے  خلاف کھڑے  ہوئے  تو نے  اپنے  غصّہ کو بھیجا اور انہیں بر باد کیا اسی طرح جس طرح کہ آ گ پیال کو جلاتا ہے۔ 8 تو نے  زور دار ہوا چلا ئی۔ تو نے  پانی کو اونچا اٹھا یا۔ تو نے  بہتے  ہوئے  پانی کو ٹھوس دیوار بنا دیا۔ سمندر اپنا گہرائی تک ٹھوس بن گیا۔ 9 دشمن نے  کہا"میں ان کا پیچھا کروں گا اور ان کو پکڑوں گا۔میں ان کی ساری دولت لے  لوں گا۔میں اپنی تلوار نکالوں گا۔ اور میرا ہاتھ ان کو  تباہ کر دے  گا۔" 10 لیکن تُو نے  ان پر پھونک ماری اور انہیں سمندر سے  ڈھک دیا۔ وہ سیسے  کی طرح زور آور سمندر میں ڈوب گئے۔ 11 " کیا کوئی دیوتا خداوند کے  جیسا ہے ؟ نہیں کوئی دیوتا تیرے  جیسا نہیں۔تو عجیب و غریب ہے  اپنے  تقدس میں بے  مثال ہے۔ تو حیران کرنے  والی قدرت رکھتا ہے  تو عظیم معجزے  کرتا ہے۔ 12 تُو نے  اپنا دایاں ہاتھ اٹھا یا اس  لئے  زمین اس کو نگل گئی۔ 13 لیکن تُو مہر بانی سے  ان لوگوں کولے  چلا جنہیں تُو نے  بچا یا ہے۔ تُو اپنی طاقت سے  اُن لوگوں کو اپنے  مقدّس اور سہانے  ملک کولے  جاتا ہے۔ 14 دوسرے  ممالک ان قصّوں کو سنیں گے۔ اور خوف زدہ ہوں گے۔ فلسطینی لوگ ڈر سے  کانپیں گے۔ 15 تب ایدوم کے  قائدین ڈر سے  کانپیں گے۔ موآب کے  قائدین ڈر سے  کانپیں گے۔ کنعان کے  لوگ اپنی ہمّت کھو دیں گے۔ 16 وہ لوگ دہشت اور خوف زدہ ہو جائیں گے۔ جب تیرے  زور آور بازو کو دیکھیں گے۔ وہ لوگ چٹّان کی طرح بے  حس و حر کت ہو جائیں گے  جب تک تیرے  لوگ گزر نہ جائیں۔ 17 خداوند تو اپنے  لوگوں کو ضرور لے  جائے  گا۔ اپنے  پہاڑ پر اُس جگہ تک جسے  تُو نے  اپنے  تخت کے   لئے  بنایا ہے۔ اے  آقا! تُو اپنا گھر اپنے  ہاتھوں بنائے  گا! 18 خداوند ہمیشہ ہمیشہ حکو مت کرتا رہے  گا۔" 19 ہاں فرعون کے  گھوڑے  ، گھوڑ سوار اور رتھ سمندر میں ڈوب گئے  اور خداوند نے  انہیں سمندر کے  پانی سے  ڈھک دیا۔ لیکن بنی اسرائیل سوکھی زمین پر چل کر سمندر کو پار کر گئے۔ 20 تب ہارون کی بہن نبیہ مریم نے  ایک دف لیا۔مریم اور عورتوں نے  ناچ گانا شروع کیا۔ مریم نے  الفاظ کو دُہرایا۔ 21 "خداوند کے   لئے  گاؤ۔ کیونکہ اُس نے  عظیم کام کیا ہے۔ اُس نے  گھوڑے  کو اور گھوڑ سوار کو سمندر میں ڈبو دیا۔" 22 موسیٰ بنی اسرائیلیوں کو بحیرہ قلزم سے  دور لے  چلا۔ لوگ ریگستان میں پہنچے۔ وہ تین دن تک شور ریگستان میں سفر کرتے  رہے۔ لوگ پانی بھی نہ پاسکے۔  23 لوگ مارہ پہنچے۔ مارہ میں پانی تھا لیکن پانی اتنا کڑوا تھا کہ لوگ پی نہیں سکتے  تھے۔ یہی وجہ تھی کہ اس جگہ کا نام مارہ پڑا۔ 24 لوگوں نے  موسیٰ سے  شکایت کر نا شروع کی لوگوں نے  کہا، " اب ہم لوگ کیا پئیں؟ " 25 موسیٰ نے  خداوند کو پکا را اِس  لئے  خداوند نے  اسے  ایک درخت دِکھا یا۔ موسیٰ نے  درخت کو پانی میں ڈالا جب اُس نے  ایسا کیا تو پانی پینے  کے  قابل ہو گیا۔ اُس مقام پر خداوند نے  لوگوں کا امتحان لیا اور اُنہیں ایک شریعت دی۔ 26 خداوند نے  کہا، " تم لوگوں کو اپنے  خداوند خدا کا حکم ضرور ماننا چاہئے۔ تم لوگوں کو وہ کر نا چاہئے  جسے  وہ ٹھیک کہے  اگر تم خداوند کے  حکم اور شریعت کی تعمیل کرو گے  تو تم لوگ مصریوں کی طرح بیمار نہیں ہو گے۔ میں خداوند تم لوگوں کو کوئی ایسی بیماری نہیں دوں گا جیسے  میں نے  مصریوں کو دی۔ میں خداوند ہوں۔ میں ہی وہ ہوں جو تمہیں تندرست بناتا ہوں۔ " 27 تب لوگوں نے  ایلیم تک سفر کیا۔ ایلیم میں پانی کے  بارہ چشمے  تھے۔ اور وہاں ستّر کھجور کے  درخت تھے  اس  لئے  لوگوں نے  وہاں پانی کے  قریب خیمے  ڈالے۔ 



خروج  16

1 تب لوگوں نے  ایلیم سے  سفر کر کے  سینائی کے  ریگستان پہنچے۔ یہ جگہ ایلیم اور سینائی کے  درمیان تھی۔ وہ اُس جگہ پر مصر سے  نکلنے  کے  بعد دُوسرے  مہینے  کے  پندرھویں دن پہنچے۔ 2 تب بنی اسرائیلیوں نے  پھر شکایت کرنی شروع کی۔ اُنہوں نے  موسیٰ اور ہا رون سے  ریگستان میں شکایت کی۔ 3 لوگوں نے  موسیٰ اور ہا رون سے  کہا"یہ ہما رے   لئے  اچھا ہوتا کہ خداوند ہم لوگوں کو مصر میں مار ڈالتا۔ مصر میں ہم لوگوں کے  پاس کھانے  کو بہت کچھ تھا۔ ہم لوگوں کے  پاس بہت سارے  کھانے  تھے  جس کی ہمیں ضرورت تھی۔ لیکن اب تم ہمیں ریگستان میں لے  آئے  ہو۔ ہم سب یہاں بھوک سے  مر جائیں گے۔ " 4 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، " میں آسمان سے  کھا نا گراؤں گا۔ یہ غذا تم لوگوں کے  کھانے  کے   لئے  ہو گی۔ ہر روز لوگ با ہر جائیں اور اُس دن کے  کھانے  کی ضرورت کے  مطابق کھانا جمع کریں۔ میں یہ اس  لئے  گراؤں گا کہ میں دیکھوں کیا لوگ وہی کریں گے  جو میں کرنے  کو کہوں گا۔ 5 ہر روز لوگ صرف اتنا کھانا جمع کریں گے  جتنا کہ ایک دن کے   لئے  کافی ہے۔ لیکن چھٹے  دن جب وہ کھانا تیار کریں گے  تو وہ پائیں گے  کہ یہ دو دن کے   لئے  کافی ہے۔ 6 اِس لئے  موسیٰ اور ہا رون بنی اسرائیلیوں سے  کہا، " آج کی رات تم لوگ جا نو گے  کہ وہ خداوند ہی ہے  جو تم لوگوں کو ملک مصر سے  با ہر لا یا۔ 7 کل صبح تم لوگ خداوند کا جلال دیکھو گے۔ کیونکہ تم لوگ خداوند کے  خلاف بڑ بڑاتے  ہو اور اس نے  یہ سُن لیا ہے  تم لوگ خداوند کے  خلاف کیوں بڑ بڑاتے  ہو؟ تم لوگ ہم لوگوں سے  شکایت ہی شکایت کر رہے  ہو ممکن ہے  کہ ہم لوگ اب کچھ آرام کر سکیں۔" 8 اور موسیٰ نے  کہا، " تم لوگوں نے  شکایت کی اور خداوند نے  تم لوگوں کی شکایتیں سُن لی ہیں۔ اِس  لئے  رات کو خداوند تم لوگوں کو گوشت دے  گا۔ اور ہر صبح تم وہ سب کھانا پاؤ گے  جس کی تمہیں ضرورت ہے۔ تم لوگ مجھ سے  اور ہا رون سے  شکایت کرتے  رہے  ہو۔ یاد رکھو تم لوگ میرے  اور ہا رون کے  خلا ف شکایت نہیں کر رہے  ہو تم لوگ خداوند کے  خلاف شکایت کر رہے  ہوں۔" 9 تب موسیٰ نے  ہا رون سے  کہا، " بنی اسرائیلیوں کے  ساتھ بات کرو۔ ان سے  کہو، خداوند کے  سامنے  جمع ہو، کیونکہ اُس نے  تمہاری شکایتیں سُنی ہیں۔" 10 ہا رون نے  سبھی بنی اسرائیلیوں سے  بولا وہ تمام ایک جگہ پر جمع تھے  جب ہا رون باتیں کر رہا تھا۔ اُسی وقت لوگ پلٹے  اور اُنہوں نے  ریگستان کی طرف دیکھا اور انہوں نے  خداوند کے  جلال کو بادل میں ظاہر ہوتے  دیکھا۔ 11 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 12 " میں نے  بنی اسرائیلیوں کی شکایت سُنی ہے  اِس  لئے  ان سے  میری باتیں کہو، ' آج شام کو تم گوشت کھاؤ گے  اور کل صبح تم لوگ پیٹ بھر کر رو ٹیاں کھاؤ گے۔ پھر تم لوگ جان جاؤ گے  کہ تم خداوند اپنے  خدا پر بھروسہ کر سکتے  ہو۔" 13 اس رات بہت سارے  بٹیر ( پرندے  ) آئے  اور خیمہ کو ڈھک لیا۔ صبح میں خیمہ کے  چاروں طرف شبنم پڑی رہتی تھی۔ 14 سورج نکلنے  پر شبنم سوکھ جاتی اور پالے  کی پتلی تہہ کی طرح زمین پر کچھ رہ جاتا تھا۔ 15 بنی اسرائیلیوں نے  اسے  دیکھا۔ اور ایک دوسرے  سے  پو چھا، " وہ کیا ہے ؟ " انہوں نے  یہ سوال اس  لئے  کیا کہ وہ نہیں جانتے  تھے  کہ وہ کیا چیز ہے۔ اس  لئے  موسیٰ نے  ان سے  کہا، " یہ کھا نا ہے  جسے  خداوند تمہیں کھانے  کو دے  رہا ہے۔ 16 خداوند کہتا ہے   ' ہر آدمی  اتنا جمع کرے  جتنی اس کو ضرورت ہے۔ تم لوگوں میں سے  ہر ایک آٹھ پیالے  اپنے  خاندان کے  ہر آدمی  کے   لئے  جمع کرے  گا۔ " 17 اس  لئے  بنی اسرائیلیوں نے  ایسا ہی کیا۔ ہر آدمی نے  اس کھانے  کو جمع کیا۔ کچھ آدمیوں نے  دوسرے  لوگوں سے  زیادہ جمع کیا۔ 18 ان لوگوں نے  اپنے  خاندان کے  ہر ایک آدمی  کو کھا نا دیا۔ جب کھا نا ناپا گیا تو ہر ایک آدمی  کے   لئے  یہ کافی تھا، لیکن کبھی بھی ضرورت سے  زیادہ نہیں ہوا۔ جس نے  بھی زیادہ جمع کیا اس کے  پاس بھی کچھ نہیں بچا۔ لیکن جو کوئی تھوڑا جمع کیا تب بھی وہ اس کے   لئے  کافی تھا۔ 19 موسیٰ نے  ان سے  کہا، " اگلے  دن کھانے  کے   لئے  وہ کھا نا نہ بچائیں۔ " 20 لیکن لوگوں نے  موسیٰ کی بات نہیں مانی۔ کچھ لوگوں نے  اپنا کھا نا بچا یا جس کو وہ دوسرے  دن کھا سکیں۔ لیکن جو کھا نا بچایا گیا تھا اس میں کیڑے  پڑ گئے  اور بد بو آنے  لگی۔ موسیٰ ان لوگوں پر غصّہ ہوا جنہوں نے  ایسا کیا تھا۔ 21 ہر صبح لوگ کھا نا جمع کرتے  تھے  ہر ایک آدمی  اتنا جمع کرتا تھا۔ جتنا وہ کھاسکے   لیکن جب دھوپ تیز ہو تی تھی کھا نا گل جاتا تھا اور ختم ہو جاتا تھا۔ 22 چھٹے  دن کو لوگوں نے  دو گُنا کھا نا جمع کیا۔ انہوں نے  سولہ پیالے  ہر آدمی  کے   لئے  جمع کیا۔ اس  لئے  لوگوں کے  تمام قائدین آئے  اور انہوں نے  یہ بات موسیٰ سے  کہی۔ 23 موسیٰ نے  ان سے  کہا، " یہ ویسا ہی ہے  جیسا خداوند نے  بتا یا تھا کیونکہ کل خداوند کے  آرام کا مقدس دن سبت ہے۔ تم جو پکانا چاہتے  ہو پکا لو جو ابالنا چاہتے  ہو ابال لو۔ اور بچے  ہوئے  کو کل کے   لئے  محفوظ رکھو۔" 24 لوگوں نے  موسیٰ کے  حکم کے  مطابق دوسرے  دن کے   لئے  بچے  ہوئے  کھانے  کو دیکھا اور کھا نا خراب نہیں ہوا اور نہ ہی اس میں کوئی کیڑا لگا۔ 25 موسیٰ نے  کہا، " آج سبت کا دن ہے  ، خداوند کو تعظیم دینے  کے   لئے  خاص آرام کا دن ہے۔ اس  لئے  تم لوگوں میں سے  کوئی بھی کل کھیت میں نہیں جائے  گا۔ جو تم نے  کل جمع کیا ہے  کھاؤ۔ 26 تم لوگوں کو چھ دن کا کھا نا جمع کر نا چاہئے  لیکن ساتواں دن آرام کا دن ہے  اس  لئے  زمین پر کوئی خاص کھا نا نہیں ہو گا۔ " 27 ہفتہ کو کچھ لوگ کچھ کھا نا جمع کرنے  گئے  لیکن وہ وہاں تھوڑا سا بھی کھا نا نہیں پاسکے۔28 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا " تمہارے  لوگ میرے  حکم کی تعمیل اور نصیحتوں پر عمل کرنے  سے  کب تک باز رہیں گے ؟۔ 29 دیکھو، جمعہ کو خداوند دو دن کے   لئے  کافی کھا نا دے  گا۔ اس  لئے  سبت کے  دن ہر ایک کو بیٹھنا اور آرام کر نا چاہئے  وہیں ٹھہرے  رہو جہاں ہو۔ " 30 اس  لئے  لوگوں نے  سبت کو آرام کیا۔ 31 اسرائیلی لوگوں نے  اس خاص غذا کو " من" کہنا شروع کیا۔ منّ سفید چھوٹے  دھنیا کے  بیجوں کی طرح تھے  اور اس کا ذائقہ شہد سے  بنے  کیک کی طرح تھا۔ 32 تب موسیٰ نے  فرمایا" خداوند نے  نصیحت کی کہ اس کھانے  کےآٹھ پیالے  اپنی نسل کے   لئے  بچاؤ۔ تب وہ اس کھانے  کو دیکھ سکیں گے  جسے  میں نے  تم لوگوں کو ریگستان میں اس وقت دیا تھا جب میں نے  تم لوگوں کو مصر سے  نکالا تھا۔ " 33 اس  لئے  موسیٰ نے  ہارون سے  کہا " ایک مرتبان لو اور اسے  آٹھ پیالے  منّ سے  بھرو اور اس منّ کو خداوند کے  سامنے  رکھو اور اسے  اپنی نسلوں کے   لئے  بچاؤ۔ " 34 ( اس  لئے  ہارون نے  ویسا ہی کیا جیسا خداوند نے  موسیٰ کو حکم دیا تھا ہارون نے  آگے  چل کر منّ کے  مرتبان کو معاہدہ کے  صندوق کے  سامنے  رکھا۔ ) 35 لوگوں نے  چالیس سال تک منّ کھا یا۔ وہ منّ اس وقت تک کھاتے  رہے  جب تک وہ اس ملک میں نہیں آئے  جہاں انہیں رہنا تھا۔ وہ اسے  اس وقت تک کھاتے  رہے  جب تک وہ کنعان کے  قریب نہیں آ گئے۔ 36 ( وہ منّ کے   لئے  جس تول کا استعمال کرتے  تھے  وہ عومر تھا۔ ایک عومر تقریباً آٹھ پیالوں کے  برابر تھا)

 

خروج  17

1 سبھی بنی اسرائیل صین کے  ریگستان سے  ایک ساتھ سفر کئے۔ خداوند جس طرح حکم دیتا رہا وہ ایک جگہ سے  دوسری جگہ سفر کرتے  رہے۔ لوگوں نے  رفیدیم کا سفر کیا اور وہاں انہوں نے  قیام کیا خیمہ ڈالا۔ وہاں لوگوں کو پینے  کے   لئے  پانی نہیں تھا۔ 2 اس  لئے  وہ موسیٰ کے  خلاف ہو گئے  اور اس سے  بحث کرنے  لگے۔ لوگوں نے  کہا، " ہمیں پینے  کے   لئے  پانی دو۔ " لیکن موسیٰ نے  ان سے  کہا، " تم لوگ میرے  خلاف کیوں ہو رہے  ہو؟ تم لوگ خداوند کا امتحان کیوں لے  رہے  ہو؟ " 3 لیکن لوگ بہت پیاسے  تھے۔ اس  لئے  انہوں نے  موسیٰ سے  شکایت کرنی جاری رکھی۔ لوگوں نے  کہا، " ہم لوگوں کو تم مصر سے  باہر کیوں لائے ؟ کیا تم ہم لوگوں کو یہاں اس  لئے  لائے تا کہ ہم لوگ ہمارے  بچّے  ، ہماری مویشی اور بھیڑ پانی کے  بغیر مر جائے۔ " 4 اس  لئے  موسیٰ نے  خداوند کو پکارا، " میں ان لوگوں کے  ساتھ کیا کروں؟ یہ مجھے  مار ڈالنے  کو پتھّر مار نے  کے   لئے  تیار ہیں۔ " 5 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، " بنی اسرائیلیوں کے  پاس جاؤ اور ان کے  کچھ بزر گوں کو اپنے  ساتھ لو اپنا عصا اپنے  ساتھ لے  جاؤ۔یہ وہی عصا ہے  جسے  تم اس وقت استعمال میں لائے تھے جب دریائے  نیل پر اس سے  چوٹ کی تھی۔ 6 حوریب (سینائی) پہاڑ میں تمہارے  سامنے  ایک چٹان پر کھڑا ہو گا۔ عصا کو چٹان پر مارو اس سے  پانی باہر آ جائے  گا۔ تب لوگ پانی پی سکتے  ہیں۔"موسیٰ نے  وہ باتیں کیں اور اسرائیل کے  بزر گوں نے  اسے  دیکھا۔ 7 موسیٰ نے  اس جگہ کا نام' مریبہ اور مسّہ' رکھا، کیونکہ یہ وہ جگہ تھی جہاں بنی اسرائیل بڑبڑائے  اور خداوند کا امتحان لیا یہ پو چھ کر، خداوند ہمارے  ساتھ ہے  یا نہیں۔ 8 عمالیقی لوگ رفیدیم آئے  اور بنی اسرائیلیوں کے  خلاف لڑے۔ 9 اس  لئے  موسیٰ نے  یشوع سے  کہا، " کچھ لوگوں کو چُنو اور اگلے  دن عمالیقیوں سے  جا کر لڑو۔ میں پہاڑ کی چوٹی پر کھڑا رہوں گا۔ میں خدا کی طرف سے  دیئے  گئے  عصا کو پکڑے  رہوں گا۔ " 10 یشوع نے  موسیٰ کی ہدایت مانی اور دوسرے  دن عمالیقی لوگوں سے  لڑنے  گیا۔ اسی وقت موسیٰ، ہارون اور حور پہاڑ کی چوٹی پر گئے۔ 11 جب کبھی موسیٰ اپنے  ہاتھ کو ہوا میں اٹھاتا تو بنی اسرائیل جنگ جیت لیتے  لیکن جب موسیٰ اپنے  ہاتھ کو نیچے  کرتا تو بنی اسرائیل جنگ میں ہار نے  لگتے۔ 12 کچھ وقت کے  بعد موسیٰ کے  بازو تھک (چڑھ) گئے۔ اس  لئے  انہوں نے  ایک بڑی چٹان موسیٰ کے  نیچے بیٹھنے  کے   لئے  رکھی اور ہارون اور حور نے  موسیٰ کے  بازوؤں کو ہوا میں پکڑے  رکھا۔ ہارون موسیٰ کے  ایک طرف تھے  اور حور دوسری طرف۔ وہ اس کے  ہاتھوں کو اسی طرح اوپر اس وقت تک پکڑے  رہے  جب تک سورج نہیں غروب ہوا۔ 13 اس  لئے  یشوع اور اس کی فوجوں نے  عمالیقیوں کو اس جنگ میں شکست دی۔ 14 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، " اس جنگ کے  بارے  میں لکھو۔ اس جنگ کے  واقعات ایک کتاب میں لکھو جس سے  لوگ یاد کریں گے  کہ یہاں کیا ہوا تھا اور یشوع سے  کہو کہ میں عمالیقی لوگوں کو زمین سے  مکمل طور پر تباہ کر دوں گا۔ " 15 تب موسیٰ نے  ایک قربان گاہ بنائی۔ موسیٰ نے  قربان گاہ کا نام " خداوند میرا پرچم " رکھا۔ 16 موسیٰ نے  فرمایا " میں  نےخداوند کے  تخت کی طرف اپنے  ہاتھ پھیلائے  اس  لئے  خداوند عمالیقی لوگوں سے  لڑا جیسا کہ اس نے  ہمیشہ کیا ہے۔ " 



خروج  18

1 موسیٰ کا سُسر یترو مدیان میں کاہن تھا۔ خدا نے  موسیٰ اور بنی اسرائیلیوں کی کی طرح سے  مدد کی اس کے  بارے  میں یترو نے  سنا۔ یترو نے  بنی اسرائیلیوں کو خداوند کے  ذریعہ مصر سے  باہر لے  جائے  جانے  کے  متعلق سنا۔ 2 اس  لئے  یترو موسیٰ کے  پاس گئے  جب وہ خدا کے  پہاڑ کے  پاس خیمہ ڈالے  تھے۔ وہ موسیٰ کی بیوی صفورہ کو اپنے  ساتھ لا یا ( صفورہ موسیٰ کے  ساتھ نہیں تھیں کیونکہ موسیٰ نے  ان کو ان کے  گھر بھیج دیاتھا۔ ) 3 یترو موسیٰ کے  دونوں بیٹوں کو بھی ساتھ لا یا۔ پہلے  بیٹے  کا نام جیر سوم رکھا کیونکہ جب وہ پیدا ہوا۔ موسیٰ نے  فرمایا "میں غیر ملک میں اجنبی ہوں۔" 4 دوسرے  بیٹے  کا نام الیعزر رکھا کیونکہ جب وہ پیدا ہوا تو موسیٰ نے  فرما یا، " میرے  باپ کے  خدا نے  میری مدد کی اور فرعون کی تلوار سے  مجھے  بچا یا ہے۔ " 5 اس  لئے  یترو ریگستان میں موسیٰ کے  پاس تب گیا۔ جب وہ خدا کے  پہاڑ( سینائی کا پہاڑ) کے  قریب خیمہ ڈالے  تھے۔ موسیٰ کی بیوی اور اُس کے  دو بیٹے  یترو کے  ساتھ تھے۔ 6 یترو نے  موسیٰ کو ایک پیغام بھیجا" میں تمہارا سُسر یترو ہو ں۔ اور میں تمہاری بیوی اور اس کے  دونوں بیٹوں کو تمہارے  پاس لا رہا ہوں۔" 7 اس  لئے  موسیٰ اپنے  سُسر سے  ملنے  گئے۔ موسیٰ ان کے  سامنے  جھکے  اور ان کو بوسہ دیا۔ دونوں نے  ایک دوسرے  کا حال پو چھا خیمہ میں چلے  گئے۔ 8 موسیٰ نے  یترو کو ہر ایک بات بتائی جو خداوند نے  بنی اسرائیلیوں کے   لئے  کی تھی۔موسیٰ نے  وہ باتیں بھی بتائیں جو خدا نے  فرعون اور مصر کے  لوگوں کے   لئے  کیں تھیں۔ موسیٰ نے  راستے  میں پیش آئے  تمام مشکلات اس کے  متعلق اور کس طرح خداوند نے  اِسرائیلی لوگوں کو بچا یا جب بھی وہ تکلیف میں تھے  اس کے  متعلق بتا یا۔ 9 یترو اُس وقت بہت خوش ہوا جب اُس نے  خداوند کی طرف سے  بنی اسرائیلیوں سے  کی گئی سب اچھی باتوں کو سُنا۔ یترو اس  لئے  خوش تھا کہ خداوند نے  بنی اسرائیلیوں کو مصر یوں سے  آزاد کر دیا تھا۔ 10 یترونے  کہا" خداوند کی تمجید کرو! اُس نے  تمہیں مصر کے  لوگوں سے  آزاد کر وایا۔ خداوند نے  تمہیں فرعون سے  بچا یا ہے۔ 11 اب میں جانتا ہوں کہ خداوند تمام دیوتاؤں سے  زیادہ عظیم ہے۔ اُنہوں نے  سوچا کہ سب کچھ اُن کے  قابو میں ہے  لیکن دیکھو خدا نے  کیا کیا! " 12 تب یترو نے  خدا کی عظمت اور تعظیم کے   لئے  قربانی پیش کی۔ تب ہا رون اور تمام بزرگ موسیٰ کے  سُسر یترو کے  ساتھ خدا کے  حضور کھانا کھانے  بیٹھے۔ 13 دوسرے  دن موسیٰ لوگوں کا انصاف کرنے  والے  تھے۔ وہاں لوگوں کی تعداد بہت زیادہ تھی اس وجہ سے  لو گوں کو موسیٰ کے  سامنے  سارا دن کھڑا رہنا پڑا۔ 14 یترو نے  موسیٰ کو انصاف کرتے  دیکھا اس نے  پو چھا، " تم ہی یہ کیوں کر رہے  ہو؟" کیا صرف تم ہی منصف ہو؟ اور لوگ صرف تمہارے  پاس ہی سارا دن کیوں آتے  ہیں؟ " 15 تب موسیٰ نے  اپنے  سُسر سے  کہا، " لوگ میرے  پاس آتے  ہیں اور اپنی مشکلات کے  بارے  میں خدا کے  حکم پو چھتے  ہیں۔ 16 اگر ان لوگوں کا کوئی مسئلہ ہو تو میرے  پاس آتے  ہیں میں فیصلہ کرتا ہوں کہ کون صحیح ہے  اس طرح میں لوگوں کو خدا کی شریعت اور تعلیمات کو سکھاتا ہوں۔" 17 لیکن موسیٰ کے  سُسر نے  اُن سے  کہا، " جس طرح تم یہ کر رہے  ہو ٹھیک نہیں ہے۔ 18 تمہارے  اکیلے  کے   لئے  یہ کام بہت زیادہ ہے۔ اس سے  تم تھک جاتے  ہو اور اس سے  لوگ بھی تھک جاتے  ہیں تم یہ کام یقیناً اکیلے  نہیں کر سکتے۔ 19 میں تمہیں کچھ مشورہ دوں گا میں تمہیں بتاؤں گا کہ تمہیں کیا کرنا چاہئے  میری دُعا ہے  کہ خدا تمہارا ساتھ دے۔ جو تمہیں کرنا چاہئے  وہ یہ ہے۔ تمہیں خدا کے  سامنے  لوگوں کے  مسائل سنتے  رہنا چاہئے  اور اُن چیزوں کے  متعلق خدا سے  کہتے  رہنا چاہئے۔ 20 تمہیں خدا کی شریعتوں اور تعلیمات لوگوں کو بتانی بھی چاہئے۔ لوگوں کو انتباہ دو کہ وہ اُصولوں کو نہ توڑیں لوگوں کو جینے   کا صحیح راستہ بتاؤ انہیں بتاؤ کہ وہ کیا کریں۔ 21 لیکن تمہیں لوگوں میں سے  اچھے  لوگوں کو چُننا چاہئے۔ " تمہیں ایسے  آدمیوں کا انتخاب کر نا چاہئے  جسے  خدا کا خوف ہو، اور بھروسہ مند ہو، جو دولت کے   لئے  اپنے  فیصلے  نہ بدلے۔ ان آدمیوں کو لوگوں حاکم کا بناؤ۔ ہزار، سو پچاس اور یہاں تک کہ دس لوگوں پر بھی حاکم ہونے  چاہئے۔ 22 اِن حاکموں کو ہر وقت لوگوں کا انصاف کرنے  دو۔ اگر کوئی بہت ہی پیچیدہ معاملہ ہو تو وہ حاکم فیصلہ کے   لئے  تمہارے  پاس آ سکتے  ہیں۔ لیکن دوسرے  معاملوں کا فیصلہ وہ یقیناً نہیں کر سکتے  ہیں۔ اس طرح یہ تمہارے   لئے  زیادہ آسان ہو گا۔ اور وہ لوگ تمہارے  کام میں ہاتھ بٹا سکیں گے۔ 23 اگر تم خداوند کے  حکم سے  ایسا کرتے  ہو تب تم اپنا کام کرتے  رہنے  کے  قابل ہو سکو گے۔ اور اُس کے  ساتھ ہی ساتھ تمام لوگ اپنے  مسائل کے  حل ہو جانے  سے  سلامتی سے  گھر جا سکیں گے۔ " 24 اس  لئے  موسیٰ نے  ویسا ہی کیا۔ جیسا یترو نے  کہا تھا۔ 25 موسیٰ نے  سارے  بنی اسرائیلیوں میں سے  کچھ قابل مردوں کو چُنا اور انہیں قائد بنا یا۔ وہاں ہر ۱۰۰۰ لوگوں پر، ۱۰۰ لوگوں، ۵۰ لوگوں اور ۱۰ لوگوں پر حاکم تھے۔ 26 یہ حا کم لوگوں کے   لئے  منصف تھے۔ یہ حاکم آسان مسئلوں کا فیصلہ خود کرتے  تھے  اور مشکل معاملے  کو موسیٰ کے  پاس لاتے  تھے۔ 27 کچھ عرصہ بعد موسیٰ نے  اپنے  سُسر یترو سے  وِداع ہوا۔ اور یترو اپنے  گھر وا پس ہوا۔ 



خروج 19

1 مصر سے  اپنے  سفر کے  تیسرے  مہینے  میں سب سے  پہلے  دن بنی اسرائیل سینائی کے  ریگستان میں پہنچے۔ 2 لوگوں نے  رفیدیم کو چھوڑ دیا تھا اور سینائی کے  صحرا میں آ پہنچے  تھے۔ بنی اسرائیلیوں نے  ریگستان میں پہاڑ کے  قریب ڈیرا ڈالا۔ 3 تب موسیٰ پہاڑ پر خدا کے  پاس گیا۔ پہاڑ پر خدا نے  موسیٰ سے  کہا۔، " یہ باتیں بنی اسرائیلیوں، یعقوب کے  خاندانوں سے  کہو : 4 اور تم لوگوں نے  دیکھا کہ میں نے  مصر کے  ساتھ کیا کیا۔ تم نے  دیکھا کہ میں نے  تم کو مصر سے  باہر ایک عقاب کی طرح اپنے  پروں پر اٹھا کر نکالا اور یہاں اپنے  پاس لا یا۔ 5 اس  لئے  اب میں کہتا ہوں کہ تم لوگ اب میرا حکم مانو، میرے  معاہدہ کی تعمیل کرو۔ اگر تم میرا حکم مانو گے  تو تم میرے  خاص لوگ بنو گے۔ ساری دنیا میری ہے۔ 6 تم میرے   لئے  ایک مقدّس قوم اور کاہنوں کی سلطنت ہو۔ ' " موسیٰ! جو باتیں میں نے  تمہیں بتائی ہیں انہیں بنی اسرائیلیوں سے  ضرور کہہ دینا۔ " 7 اس  لئے  موسیٰ پہاڑ سے  نیچے  آیا اور لوگوں کے  بزر گوں کو ایک ساتھ بلایا۔ موسیٰ نے  بزرگوں سے  وہ باتیں کہیں جنہیں کہنے  کے   لئے  خداوند نے  اسے  حکم دیا تھا۔ 8 پھر تمام لوگ ایک ساتھ بولے  ، " ہم لوگ خدا کی کہی ہر بات مانیں گے۔ " تب موسیٰ خدا کے  پاس پہاڑ پر لوٹ آیا۔ موسیٰ نے  فرمایا کہ لوگ اس کے  حکم کی تعمیل کریں گے۔ 9 اور خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، " میں گھنے  بادل میں تمہارے  پاس آؤں گا میں تم سے  بات کروں گا۔ سب لوگ مجھے  تم سے  باتیں کرتے  ہوئے  سنیں گے۔ میں یہ اس لئے  کر رہا ہوںتا کہ لوگ تم پر بھی ہمیشہ یقین کریں گے۔ " تب موسیٰ نے  خداوند کو وہ تمام باتیں بتائی جو لوگوں نے  کہی  تھیں۔ 10 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، " آج اور کل تم خاص مجلس کے   لئے  لوگوں کو ضرور تیار کرو۔ لوگوں کو اپنے  لباس دھو لینے  چاہئیں۔ 11 اور تیسرے  دن میرے   لئے  تیار رہنا چاہئے۔ تیسرے  دن میں ( خداوند ) سینا کے  پہاڑ سے  نیچے  آؤں گا اور تمام لوگ مجھے  (خداوند کو ) دیکھیں گے۔ 12 لیکن ان لوگوں سے  ضرور کہہ دینا کہ وہ پہاڑ سے  دور ہی ٹھہریں۔ زمین پر ایک لکیر کھینچنا اور لوگوں کو اس سے  پار نہ ہونے  دینا۔ اگر کوئی آدمی  یا جانور پہاڑ کو چھوئے  گا تو اسے  یقیناً مار دیا جائے  گا۔ وہ پتھّروں سے  یا تیروں سے  مارا جائے  گا۔ لیکن کسی بھی آدمی  کو لکیر کو چھونے  کی اجازت نہیں دی جائے  گی۔ لوگوں کو بِگل بجنے  تک انتظار کر نا چاہئے  اور صرف اسی وقت جب بگل بجے  انہیں پہاڑ پر جانے  دیا جائے  گا۔ " 13 14 موسیٰ پہاڑ سے  نیچے  اُترے  وہ لوگوں کے  پاس گئے  اور خاص نشست کے   لئے  انہیں تیار کیا۔ لوگوں نے  اپنے  لباس دھوئے۔ 15 تب موسیٰ نے  لوگوں سے  کہا، " خدا سے  ملنے  کے   لئے  تین دن میں تیار ہو جاؤ۔ اس وقت مردوں کو عورت نہیں چھونا چاہئے۔ " 16 تیسرے  دن صبح پہاڑ پر گہرا بادل چھا یا۔ بجلی کی چمک اور بادل کی گرج اور بگل کی تیز آواز ہو ئی۔ چھاؤنی کے  سب لوگ ڈر گئے۔ 17 تب موسیٰ لوگوں کو پہاڑ کی طرف خدا سے  ملنے  کے   لئے  چھاؤنی کے  باہر لے  گئے۔ 18 سینائی پہاڑ دھوئیں سے  ڈھکا ہوا تھا۔ پہاڑ سے  دھواں اس طرح اٹھا جیسے  کسی بھٹی سے  اٹھتا ہو۔ ایسا تب ہوا جیسے  ہی خداوند آ گ میں پہاڑ پر اترے  اور ساتھ ہی سارا پہاڑ بھی کانپنے  لگا۔ 19 بگل کی آواز تیز سے  تیز تر ہو گئی۔ جب بھی موسیٰ نے  خدا سے  بات کی گرج میں خدا نے  اسے  جواب دیا۔ 20 خداوند سینائی پہاڑ کی چوٹی پر اترا اور موسیٰ کو اوپر آنے  کے   لئے  کہا۔ اس  لئے  موسیٰ پہاڑ کے  اوپر گیا۔ 21 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، " جاؤ اور لوگوں کو انتباہ دو کہ وہ میرے  پاس نہ آئیں نہ ہی مجھے  دیکھیں اگر وہ ایسا کریں گے  تو وہ مر جائیں گے  اور اسی طرح بہت سی موت ہو جائیں گی۔ 22 ان کاہنوں سے  بھی کہو جو میرے  پاس آئیں گے  کہ وہ اس خاص ملاقات کے   لئے  خود کو تیار کریں۔ اگر وہ ایسا نہ کریں تو میں انہیں سزا دوں گا۔ " 23 موسیٰ نے  خداوند سے  کہا، " لیکن لوگ پہاڑ پر نہیں آ سکتے۔ تو نے  بالکل ہی ایک لکیر کھینچ کر پہاڑ کو مقدس سمجھنے  اور اسے  پار نہ کرنے  کے   لئے  کہا تھا۔ " 24 خداوند نے  اس سے  کہا، " لوگوں کے  پاس جاؤ اور ہارون کو لاؤ اپنے  ساتھ واپس لاؤ لیکن کاہنوں اور لوگوں کو مت آنے  دو اگر وہ میرے  پاس آئیں گے  تو میں انہیں سزا دوں گا۔ 25 اس  لئے  موسیٰ لوگوں کے  پاس گئے  اور ان سے  یہ باتیں کہیں۔ 



خروج  20

1 تب خدا نے  یہ ساری باتیں کہیں، 2 " میں خداوند تمہارا خدا ہوں۔ میں تمہیں ملک مصر سے  باہر لایا جہاں تم غُلام تھے۔ 3 " تمہیں میرے  علا وہ دوسرے  خداؤں کی عبادت نہیں کرنی چاہئے۔ 4 " تمہیں کوئی بھی مورتی نہیں بنا نا چاہئے۔ کسی بھی اس چیز کی تصویر یا بُت مت بناؤ جو اوپر آسمان میں یا نیچے  زمین میں ہو یا پانی کے  نیچے  ہو۔ 5 بُتوں کی پرستش یا کسی قسم کی خدمت نہ کرو کیوں؟ کیونکہ میں خداوند تمہارا خدا ہوں۔ میرے  لوگ جو دوسرے  خداؤں کی عبادت کرتے  ہیں۔ میں ان سے  نفرت کرتا ہوں۔ اگر کوئی آدمی  میرے  خلاف گناہ کرتا ہے  تو میں اس کا دشمن ہو جاتا ہوں۔ میں اس آدمی  کی اولادوں کی تیسری اور چوتھی نسل تک کو سزا دوں گا۔ 6 لیکن میں ان آدمیوں پر بہت مہر بان رہوں گا جو مجھ سے  محبت کریں گے  اور میرے  احکامات کو مانیں گے۔ میں ان کے  خاندانوں کے  سا تھ اور ان کی ہزاروں نسلوں تک مہربان رہوں گا۔ 7 " تمہارے  خداوند خدا کے  نام کا استعمال تمہیں غلط طریقے  سے  نہیں کر نا چاہئے۔ اگر کوئی آدمی  خداوند کے  نام کا استعمال غلط طریقے  پر کرتا ہے  تو وہ قصور وار ہے  اور خداوند اسے  کبھی بے  گناہ نہیں مانے  گا۔ 8 " سبت کے  ایک خاص دن کے  طور پر منانے  کا خیال رکھنا۔ 9 تم ہفتے  میں چھ دن اپنا کام کرو۔ 10 لیکن ساتویں دن تمہارے  خداوند خدا کے  آرام کا دن ہے۔ اس دن کوئی بھی آدمی  چاہےتم، بیٹے  اور بیٹیاں تمہارے  غلام اور داشتائیں، جانور اور تمہارے  شہر میں رہنے  والے  سب غیر ملکی کام نہیں کریں گے۔ 11 کیونکہ خداوند نے  چھ دن کام کیا اور آسمان، زمین، سمندر اور ان کی ہر چیز بنائی اور ساتویں دن خدا نے  آرام کیا۔ اس  لئے  خداوند نے  سبت کے  دن کو برکت بخشی اور اسے  بہت ہی خاص دن کے  طور پر بنایا۔ 12 "اپنے  ماں باپ کی عزت کرو۔ یہ اس  لئے  کرو کہ تمہارا  خداوند خدا جس زمین کو تمہیں دے  رہا ہے  اس میں تم ساری زندگی گزار سکو۔ 13 " تمہیں کسی آدمی  کو قتل نہیں کر نا چاہئے۔ 14 " تمہیں بد کاری کا  گناہ نہیں کر نا چاہئے۔ 15 "تمہیں چوری نہیں کرنی چاہئے۔ 16 "تمہیں اپنے  پڑوسیوں کے  خلاف جھوٹی گواہی نہیں دینی چاہئے۔ 17 " دوسرے  لوگوں کی چیزوں کو لینے  کی خواہش نہیں کرنی چاہئے۔ تمہیں اپنے  پڑوسی کا گھر، اس کی بیوی، اس کے  خادم اور خادمائیں، اس کی گائیں اس کے  گدھوں کو لینے  کی خواہش نہیں کرنی چاہئے۔ تمہیں  اس کی کوئی بھی چیز لینے  کی خواہش نہیں کرنی چاہئے۔ " 18 اس دوران ان لوگوں نے  گرج کی آواز سُنی، بجلی کی چمک دیکھی، بِگل کی آواز سنی۔ انہوں نے  پہاڑ سے  اٹھتے  ہوئے  دھوئیں کو دیکھا۔ لوگ ڈرے  ہوئے  تھے  اور خوف سے  کانپ رہے  تھے۔ وہ پہاڑ سے  دور کھڑے  ہو کر اسے  دیکھ رہے  تھے۔ 19 تب لوگوں نے  موسیٰ سے  کہا، " اگر تم ہم لوگوں سے  کچھ کہنا چاہو تو ہم لوگ سنیں گے۔ لیکن خدا کو ہم لوگوں سے  بات نہ کرنے  دو اگر یہ ہو گا تو ہم لوگ مر جائیں گے۔ " 20 تب موسیٰ نے  لوگوں سے  کہا، " ڈرو مت۔ خداوند تمہیں جانچ کر رہا ہے۔ یہ جاننے  کے   لئے  کہ تمہیں اس کا خوف ہے  یا نہیں تا کہ تم گناہ نہیں کرو گے۔ " 21 تب لوگ اس وقت اٹھ کر پہاڑ سے  دور چلے  آئے۔ جب کہ موسیٰ اس گہرے  بادل میں گئے  جہاں خدا تھا۔ 22 تب خداوند نے  موسیٰ سے  اسرائیلیوں کو بتانے  کے   لئے  یہ باتیں کہیں : تم لوگوں نے  دیکھا کہ میں نے  تم سے  آسمان سے  باتیں کیں۔ 23 اس  لئے  تم لوگ میرے  خلاف سونے  یا چاندی کی مورتیاں نہ بنانا تمہیں ان جھوٹے  خداؤں کی مورتیاں کبھی نہیں بنانی چاہئیں۔ 24 "میرے   لئے  ایک خاص قربان گاہ بناؤ۔ اس قربان گاہ کو بنانے  کے   لئے  مٹی کا استعمال کرو۔ تم جلانے  کے  نذرانہ کو، اپنے  ہمدردی کے  نذرانہ کو، بھیڑوں کو اور اپنے  بیلوں کو ہر اس جگہ پر جہاں میں چاہتا ہوں کہ میرا نام یاد کیا جائے  قربانی کر سکتے  ہو۔ تب میں آؤں گا اور تمہیں خیر و برکت دوں گا۔ 25 اگر تم لوگ قربان گاہ بنانے  کے   لئے  چٹانوں کو استعمال کرو تو تم لوگ ان چٹانوں کا استعمال نہ کرو جنہیں تم لوگوں نے  اپنے  لوہے  کے  اوزاروں سے  چکنا کیا ہو۔ اگر تم لوگ چٹانوں پر کسی لوہے  کے  اوزاروں کا استعمال کئے  ہو تو میں قربان گاہ کو قبول نہیں کروں گا۔ 26 تم لوگ قربان گاہ تک پہنچنے  والی سیڑھیاں بھی نہ بنانا اگر سیڑھیاں ہوں گی تو لوگ اوپر قربان گاہ کو دیکھیں گے  تو وہ تمہارے  لباس کے  اندر نیچے  سے  دیکھ لیں گے۔ " 


خروج   21

1 " یہ سارے  اُصول ہیں جسے  تم لوگوں کو ضرور بتاؤ گے  : 2 " اگر تم ایک عبرانی غلام خریدتے  ہو، تو اسے  تمہاری خدمت صرف چھ سال کرنی ہو گی۔ چھ سال بعد وہ غلام آزاد ہو جائے  گا۔ اور تم کو یعنی مالک کو غلام کی آزادی کے  لئے  کچھ نہیں دیا جائے  گا۔ 3 تمہارا غلام ہونے  کے  پہلے  اگر اس کی شادی نہیں ہوئی ہو تو وہ بیوی کے  بغیر ہی آزاد ہو کر چلا جائے  گا۔ لیکن اگر غلام ہونے  کے  وقت وہ آدمی  شادی شدہ ہو گا تو آزاد ہونے  کے  وقت وہ اپنی بیوی کو اپنے  ساتھ لے  جائے  گا۔ 4 اگر غلام شادی شدہ نہ ہو تو آقا اس کے  لئے  بیوی لا سکتا ہے۔ اگر وہ بیوی آقا کے  لئے  بیٹا یا بیٹی کو جنم دیتی ہے  تو وہ عورت اور اس کے  بچّے  آقا کے  ہو جائیں گے۔ جب غلام کے  کام کی مدت پوری ہو جائے  گی تب غلام کو آزاد کر دیا جائے  گا۔ 5 " لیکن اگر غلام کہتا ہے  ، ' میں آقا سے  محبت کرتا ہوں، میں اپنی بیوی بچّوں سے  محبت کرتا ہوں، میں آزاد نہیں ہوں گا۔ 6 اگر ایسا ہو تو غلام کا آقا اسے  خدا کے  سامنے  لائے  گا۔ غلام کا آقا اسے  دروازے  تک یا اس کی چوکھٹ تک لے  جائے  گا اور غلام کا آقا ایک تیز اوزار سے  غلام کے  کان میں ایک سوراخ کرے  گا۔ تب غلام اس آقا کی خدمت زندگی بھر کرے  گا۔ 7 ہو سکتا ہے  کوئی بھی آدمی  اپنی بیٹی کو باندی کی طرح فروخت کرنے  کے  لئے  فیصلہ کرے۔ اگر ایسا ہو تو اسے  آزاد کرنے  کے  لئے  وہی اصول نہیں ہیں جو مرد غلام کے  آزاد کرنے  کے  لئے  ہیں۔ 8 اگر آقا اس عورت سے  جسے  اس نے  پسند کیا ہے  خوش نہیں ہے  تو وہ اس کے  باپ کو واپس بیچ سکتا ہے۔ آقا کو اسے  غیر ملکیوں کے  پاس بیچنے  کا اختیار نہیں ہے۔ کیونکہ یہ اس کے  ساتھ نا انصافی ہے۔ 9 اگر باندی کا آقا اس باندی سے  اپنے  بیٹے  کی شادی کرنے  کا وعدہ کرے  تو اس سے  باندی جیسا سلوک نہیں کیا جائے  گا۔ اس کے  ساتھ بیٹی جیسا سلوک کرنا ہو گا۔ 10 " اگر باندی کا آقا کسی دوسری عورت سے  بھی شادی کرے  تو اُسے  چاہئے  کہ وہ پہلی بیوی کو کھا نا یا لباس کم نہ دے  اور اُسے  چاہئے  کہ ان چیزوں کو مسلسل دیتا رہے  جنہیں حاصل کرنے  کا اُسے  اختیار شادی سے  ملا ہے۔ 11 اس آدمی  کو یہ تین چیزیں اُس کے  لئے  کرنی چاہئے۔ اگر وہ انہیں نہیں کرتا تو عورت آزاد کر دی جائے  گی۔اور اسے  کچھ ادا کرنے  کی ضرورت نہیں پڑے  گی۔ 12 " اگر کوئی آدمی  کسی کو ضرر پہنچائے  اور اُسے  مار ڈالے  تو اس آدمی کو بھی مار دیا جائے۔ 13 لیکن اگر کوئی شخص کسی کو بغیر کسی ارادہ کے  مارتا ہے  اور وہ مر جاتا ہے  تو یہ سمجھا جائے  گا کہ یہ خدا کی مرضی سے  ہوا ہے۔ اس لئے  اسے  اسی خاص محفوظ جگہ میں بھاگ جانا چاہئے  جسے  کہ میں نے  مقّرر کیا ہے۔ 14 لیکن کوئی آدمی  اگر کسی آدمی  کو غصّہ یا نفرت کے  سبب  مار ڈالے  تو اس قاتل کو میری قربان گاہ سے  دورلے  جاؤ اور اُسے  موت کی سزا دو۔ 15 " کوئی آدمی  جو اپنے  ماں باپ کو ضرر پہنچائے  تو اسے  ضرور مار دیا جائے۔ 16 " اگر کوئی آدمی  کسی کو غلام کی طرح بیچنے  یا اپنا غلام بنانے  کے  لئے  چُرائے  تو اُسے  ضرور مار دیا جائے۔ 17 " جب دو آدمی  بحث کرتے  ہوں تو ہو سکتا ہے  کہ ان میں سے  ایک آدمی  دوسرے  کو پتھّر یا گھونسہ مارے  تو اگر وہ شخص جو گھائل ہو گیا ہے  نہیں مرتا   تو اس آدمی  کو نہیں مارنا چاہئے  جس نے اسے  چوٹ پہنچا ئی ہے۔ 18 19 اگر چوٹ کھائے  ہوئے  آدمی  کو کچھ عرصے  کے  لئے  بستر پر رہنا پڑے  اور وہ چلنے  کے  لئے  لا ٹھی کا استعمال کرے  تو چوٹ پہنچانے  والے  آدمی  کو اس کے  بر باد ہوئے  وقت کے  لئے  ہرجانہ دینا چاہئے۔ اور وہ آدمی  اس کے  علاج کا بھی خرچ اس وقت تک ضرور ادا کرے  گا جب تک کہ وہ پوری طرح سے  صحت یاب نہ ہو جائے۔ 20 " کبھی کبھی لوگ اپنے  غلام اور باندیوں کو پیٹتے  ہیں اگر پٹائی کے  بعد غلام مر جائے  تو قاتل کو ضرور سزا دی جائے۔ 21 لیکن غلام اگر نہیں مرتا اور کچھ دنوں بعد وہ صحت مند ہو تو اس آدمی  کو سزا نہیں دی جائے  گی۔ کیوں؟ کیونکہ غلام کے  آقا نے  غلام کے  لئے  رقم ادا کی ہے  اور غلام اُس کا ہے۔ 22 ہو سکتا ہے  کہ دو آدمی  آپس میں لڑیں  اور ہو سکتا ہے  کہ کسی حاملہ عورت کو چوٹ پہنچائے  اور اسے  اسقاط حمل ہو جائے  لیکن ماں کو کوئی نقصان نہ پہنچے  تو چوٹ پہنچانے  والا آدمی  اسے  ضرور جرمانہ ادا کرے۔ اس عورت کا شوہر یہ طے  کرے  گا کہ وہ آدمی  کتنا جرمانہ دے  گا۔ منصف اس آدمی  کو طے  کرنے  میں مدد کرے  گا کہ جرمانہ کتنا ہو گا۔ 23 لیکن اگر عورت یا بچّہ بُری طرح زخمی ہوا تو وہ آدمی  جس نے  اسے  چوٹ پہنچا ئی ہے  سزا پائے  گا۔ تم ایک زندگی کے  بدلے  دوسری زندگی ضرور لو۔ 24 تم آنکھ کے  بدلے  آنکھ، دانت کے  بدلے  دانت، ہاتھ کے  بدلے  ہاتھ، پیر کے  بدلے  پیر۔ 25 جلانے  کے  بدلے  جلانا، کھرچنے  کے  بدلے  کھرچنا اور زخم کے  بدلے  زخم۔ 26 اگر کوئی آدمی  کسی غلام کی آنکھ پر مارے  اور غلام اس آنکھ سے  اندھا ہو جائے  تو اس غلام کو ہر جانے  کے  طور پر آزاد کر دیا جائے۔ یہ قانون مرد اور عورت دونوں غلام کے  لئے  لاگو ہو گا۔ 27 اگر غلام کا آقا غلام کے  منھ پر مارے  اور غلام کا کوئی دانت ٹوٹ جائے  تو غلام کو آزاد کر دیا جائے  گا۔ غلام کا دانت اس کی آزادی کی قیمت ہے۔ یہ غلام اور آقا دونوں کے  لئے  برابر ہے۔ 28 " اگر کسی آدمی  کا کوئی بیل کسی مرد یا عورت کو مارتا ہے  اور وہ شخص مر جاتا ہے  تو پتھّرمار کر اس بیل کو مار ڈالو۔ تمہیں اس بیل کا گوشت نہیں کھا نا چاہئے  لیکن بیل کا مالک قصور وار نہیں ہے۔ 29 " لیکن اگر بیل نے  پہلے  لوگوں کو ضرر پہنچا یا ہے  اور مالک کو انتباہ دیا گیا ہے  تو وہ مالک قصور وار ہے۔ کیونکہ اس نے  بیل کو نہیں باندھا یا بند نہیں رکھا۔ اگر بیل آزاد چھوڑا گیا ہے  اور کسی کو مار دیا تو مالک قصور وار ہے۔ تم پتھّروں سے  بیل کو مار ڈالو اور اس کے  مالک کو بھی موت کے  گھاٹ اُتار دو۔ 30 لیکن مرنے  والے  کا خاندان رقم لے  سکتا ہے  ، اگر وہ رقم قبول کرے  تب وہ آدمی  جو مالک ہے  اس کو مارنا نہیں چاہئے۔ لیکن اس کو اتنی رقم دینا چاہئے  جو منصف مقّرر کرے۔ 31 " یہی قانون اس وقت بھی لا گو ہو گا جب بیل کسی آدمی  کے  بیٹے  یا بیٹی کو مارتا ہے۔ 32 لیکن اگر کوئی بیل غلام کو مار دے  تو بیل کا مالک غلام کے  مالک کو ہر جانے  کے  طور پر چاندی کے  تیس سکّے  دے  اور بیل کو بھی پتھّروں سے  مار ڈالا جائے۔ یہ قانون مرد اور عورت دونوں غلام کے  لئے  لاگو ہو گا۔ 33 " کوئی آدمی  کوئی گڑھا یا کنواں کھو دے  اور اسے  نہیں ڈھا نکے  اگر کسی آدمی  کا جانور آئے  اور اس میں گر جائے  تو گڑھے  کا مالک قصور وار ہے۔ 34 گڑھے  کا مالک جانور کے  لئے  ہر جانے  ادا کرے  گا۔ لیکن ہر جانے  ادا کرنے  کے  بعد مرا ہوا جانور اس کا ہو جائے  گا۔ 35 " اگر کسی کا بیل کسی دوسرے  آدمی  کے  بیل کو مار ڈالے  تو وہ دونوں اس زندہ بیل کو بیچ دیں۔ دونوں آدمی  بیچنے  سے  ملنے  والی رقم کا آدھا آدھا اور مردہ بیل کا آدھا آدھا حصّہ لے  لے۔ 36 لیکن اگر بیل کو سینگ مار نے  کی عادت تھی تو اس بیل کے  مالک اپنے  بیل کا جوابدہ ہو گا۔ اگر وہ بیل دوسرے  بیل کو مار ڈالتا ہے  تو اس بیل کا مالک قصور وار ہے  کیونکہ اس نے  بیل کو آزاد چھوڑا۔ اسے  ہر جانے  کے  طور پر مرے  ہوئے  بیل کے  مالک کو نیا بیل دینا ہو گا۔ اور مرا ہوا بیل اس کا ہو جائے  گا۔ 



خروج 22

1 " جو آدمی  کسی بیل یا بھیڑ کو چُراتا ہے  اُسے  تم کس طرح سزا دو گے  ، اگر وہ آدمی  جانور کو مار ڈالے  یا بیچ دے  تو وہ اسے  وا پس نہیں کر سکتا۔ اس لئے  وہ چُرائے  ہوئے  بیل کے  بدلے  پانچ بیل دے۔ یا چُرائی گئی بھیڑ کے  بدلے  چار بھیڑ دے۔ وہ چوری کے  لئے  کچھ رقم بھی ادا کرے  2 لیکن اُس کے  پاس اُس کا اپنا کچھ بھی نہیں ہے  تو چوری کے  لئے  غلام کے  طور پر اسے  بیچا جائے  گا۔ لیکن اگر اس کے  پاس چوری کا جانور پا یا جائے  تو وہ آدمی  جانور کے  مالک کو ہر ایک چرائے  گئے  جانور کے  بدلے  دو جانور دے  گا۔ اُس بات کی کوئی تخصیص نہیں کہ وہ جانور بیل تھا یا گدھا یا بھیڑ۔ " اگر کوئی چور رات کو گھر میں نقب ( سیندھ) لگانے  کے  وقت مارا جائے  تو اسے  مار نے  کا قصوروار کوئی نہیں ہو گا۔ 3 4 5 " اگر کوئی آدمی  اپنے  کھیت یا انگور کے  باغ میں اپنی مویشیوں کو چرنے  دے  اور اگر وہ مویشی دوسرے  کے  کھیت یا انگور کے  باغ میں چلی جائے  اور اسے  بر باد کر دیں تو اس شخص کو جس نے  اپنی مویشی کو چھوڑ دیا اپنی بہترین فصل سے  اس کے  نقصان کا ہرجانہ ادا کر نا ہو گا۔ 6 " اگر کوئی شخص آ گ جلاتا ہے  اور آ گ خاردار جھاڑیوں میں پھیل جا تی ہے  اور یہ آ گ پڑوسی کی فصل کو یا اناج کو یا پودے  دار کھیت کو برباد کر دیتی ہے  تو وہ شخص جو آ گ لگاتا ہے  اسے  جلی ہوئی چیزوں کے  لئے  ہر جا نہ ادا کر نا ہو گا۔ 7 " کوئی آدمی  اپنے  پڑوسی سے  اُس کے  گھر میں کُچھ دولت یا کچھ دوسری چیزیں رکھنے  کو کہے  اگر وہ دولت یا وہ چیزیں پڑوسی کے  گھر سے  چوری ہو جائیں تو تم کیا کرو گے ؟ " تمہیں چور کا پتہ لگانے  کی کو شش کرنی ہو گی۔ اگر تم نے  چور کو پکڑ لیا تو وہ چیزوں کی قیمت کا دو گنا دے  گا۔ 8 لیکن اگر تم چور کا پتہ نہ لگاس کے   تب گھر کا مالک منصفوں کے  سامنے  ضرور حاضر ہو اور یہ کہتے  ہوئے  حلف لے  کہ اس نے  اپنے  پڑوسی کی چیزوں کو نہیں لیا ہے۔ 9 " اگر وہ آدمی  کسی کھوئے  ہوئے  بیل یا گائے  یا بھیڑ یا لباس یا کسی دوسری کھوئی ہوئی چیز کے  متعلق متفق نہ ہوں تو تم کیا کرو گے ؟ ایک آدمی  کہتا ہے  ، ' یہ میری ہے  ' اور دُوسرا کہتا ہے  ' نہیں، یہ میری ہے۔ ' دونوں آدمی  خدا کے  سامنے  جائیں۔ خدا طے  کرے  گا کہ قصور وار کون ہے۔ جس آدمی  کو خدا قصوروار پائے  گا وہ اُس چیز کی قیمت سے  دو گنا ادا کرے۔ 10 " کوئی اپنے  پڑوسی سے  کچھ وقت کے  لئے  اپنے  جانور کی دیکھ بھال کے  لئے  کہے  یہ جانور بیل، بھیڑ، گدھا یا کوئی دوسرا جانور ہو اور اگر وہ جانور مر جائے  اسے  چوٹ آ جائے۔ یا کوئی اسے  اس وقت ہانک لے  جائے  جب کوئی دیکھ نہ رہا ہو تو تم کیا کرو گے ؟ " 11 وہ پڑوسی وضاحت کرے  کہ اُس نے  جانور کو نہیں چُرایا ہے  اگر یہ سچ ہے  تو پڑوسی خداوند کی قسم لے  کہ اُس نے  اُسے  نہیں چُرا یا ہے۔ جانور کا مالک اس قسم کو ضرور قبول کرے۔ مالک کے  جانور کے  لئے  پڑوسی کو ہرجانہ ادا نہیں کر نا ہو گا۔ 12 لیکن اگر پڑوسی نے  جانور کو چرایا ہے  تو وہ مالک کے  جانور کے  لئے  ہرجانہ ضرور ادا کرے۔ 13 اگر جنگلی جانوروں نے  جانور کو مارا ہے  تو ثبوت کے  لئے  پڑوسی اُس کے  جسم کو لائے  پڑوسی مارے  گئے  جانور کے  لئے  مالک کو ہرجانہ ادا نہیں کرے  گا۔ 14 " اگر کوئی آدمی  اپنے  پڑوسی سے  کسی جانور کو مانگ کر لے  جائے  اور اگر اُس جانور کو چوٹ پہنچے  یا وہ مر جائے  اور اس کا مالک یقیناً وہاں نہ تھا تو مانگ کر لے  جانے  وا لا اُس جانور کے  لئے  ہرجانہ ادا کرے۔ 15 لیکن اگر مالک جانور کے  ساتھ وہاں تھا تب مانگ کر لے  جانے  والے  کو ہرجانہ ادا نہیں کرنا پڑے  گا۔ یا اگر یہ کرا یہ کا جانور تھا تو اُدھار لینے  والے  کو ادائے  گی نہیں کرنی پڑے  گی اگر جانور کو چوٹ پہنچے  یا مر جائے  تو جانور کے  استعمال کے  لئے  دی گئی رقم ہی کافی ہے۔ 16 "اگر کوئی مرد کوئی منسوب شدہ کنواری لڑکی سے  جنسی تعلقات قائم کرے تو وہ اُس سے  ضرور شادی کرے  اور وہ اُس لڑکی کے  باپ کو پو را جہیز دے۔ 17 اگر باپ اپنی بیٹی کی شادی کرنے  کی اجازت دینے  سے  انکار کرے  تو بھی آدمی  کو رقم ادا کرنی چاہئے۔ اُس کو پوری رقم ادا کرنی چاہئے۔ 18 "تم کسی عورت کو جادو ٹونا نہ کرنے  دو۔ اگر وہ ایسا کرے  تو تم اُسے  زندہ رہنے  نہ دو۔ 19 " کوئی شخص کسی جانور کے  ساتھ جنسی تعلقات رکھے  تو اسے  ضرور موت کی سزا دینی چاہئے۔ 20 "اگر کوئی شخص خداوند کے  علا وہ دوسرے  خداؤں کو قربانی پیش کرے  تو اُس شخص کو ضرور پوری طرح سے  تباہ کر دیا جائے۔ 21 "یاد رکھو اس سے  پہلے  تم لوگ مصر کے  ملک میں غیر ملکی تھے  تم لوگ اُس آدمی  کو نہ ٹھگو نہ چوٹ پہنچاؤ جو تمہارے  ملک میں غیر ملکی ہے۔ 22 "تم لوگ ایسی عورتوں کے  لئے  کبھی بُرا نہیں کرو گے  جن کے  شوہر مر چکے  ہیں۔ یا اُن بچوں کا جن کے  ماں باپ نہ ہوں۔ 23 اگر تم لوگ ان بیواؤں یا یتیم بچوں کا کچھ بھی بُرا کرو گے  تو وہ میرے  سامنے  روئیں گے  اور میں اُن کی مصیبتوں کو سنوں گا۔ 24 اور مجھے  بہت غصہ آئے  گا۔ میں تمہیں تلوار سے  مار ڈالوں گا۔ تب تمہاری بیویاں بیوہ ہو جائیں گی اور تمہارے  بچے  یتیم ہو جائیں گے۔ 25 " اگر میرے  لوگوں میں سے  کوئی غریب ہو اور تم اُسے  قرض دو تو اُس رقم کے  لئے  تمہیں سود نہیں لینا چاہئے۔ 26 اگر تم کسی شخص کا جبّہ لو، تو سورج ڈوبنے  سے  پہلے  وا پس کر دو۔ 27 کیونکہ اگر وہ آدمی  اپنا جبّہ نہیں پائے  تو اُس کے  پاس تن ڈھانکنے  کو کچھ بھی نہیں رہے  گا۔ جب وہ سوئے  گا تو اُسے  سردی لگے  گی۔ اگر وہ مجھے  رو رو کر پکا رے  گا تو میں اُس کی سنوں گا۔ میں اُس کی فریاد سنوں گا کیونکہ میں رحم دل ہوں۔ 28 " تمہیں خدا یا اپنے  لوگوں کے  قائدین کو بد دُعا نہیں دینی چاہئے۔ 29 "فصل کٹنے  کے  وقت تمہیں اپنا پہلا اناج اور پہلے  پھل کا رس دینا چاہئے۔ اُسے  مت ٹالو۔ "مجھے  اپنے  پہلوٹھے  بیٹے دو۔ 30 اپنی پہلو ٹھی گائیں اور بھیڑیں بھی مجھے  دینا۔ پہلوٹھے  کو اُس کی ماں کے  ساتھ سات دن رہنے  دینا۔ اس کے  بعد آٹھویں دن اُسے  مجھ کو دینا۔ 31 " تم لو گ میرے  خاص لوگ ہو۔ اِس لئے  ایسے  کسی جانور کا گوشت مت کھانا جسے  کسی جنگلی جانور نے  مارا ہو۔ اُس مرے  ہوئے  جانور کو کتّوں کو کھانے  دو۔



خروج  23

1 " لوگوں کے  خلا ف جھو ٹ نہ بو لو۔ اگر تم عدالت میں گواہ ہو تو بُرے  آدمی  کی مدد کے  لئے  جھوٹ مت بو لو۔ 2 اس مجمع کی تقلید نہ کرو جو غلط کر رہا ہو۔ جب تم عدالت میں شہادت دو تو انصاف کا خون کرنے  کے  لئے  اکثریت میں شامل نہ ہو۔ 3 " عدالت میں کسی غریب کی طرفداری نہ کرو کہ وہ غریب ہے۔ اگر وہ صحیح ہے  تب ہی اُس کی طرفداری کرو۔ 4 " اگر تمہیں دُشمن کا کوئی کھو یا ہوا بیل یا گدھا ملے  تو تمہیں اُسے  اس کو واپس دینا چاہئے۔ 5 " اگر تم دیکھو کہ کوئی جانور اس لئے  نہیں چل سکتا کہ اُس کو زیادہ بوجھ ڈھونا پڑ رہا ہے  تو تمہیں اُسے  روکنا چاہئے  اور اُس جانور کی مدد کرنی چاہئے  جب وہ جانور تمہارے  دُشمنوں میں سے  کسی کا ہو۔ 6 " تمہیں لوگوں کو غریبوں کے  ساتھ نا انصافی نہیں کرنے  دینی چاہئے۔ 7 " تم کسی کو کسی بات کے  لئے  قصور وار کہتے  وقت بہت ہوشیار رہو۔ کسی آدمی  پر جھوٹے  الزام نہ لگاؤ۔ کسی بے  گناہ شخص کو اُس کے  قصور کی سزا کے  لئے  نہ مارو جو اس نے  کیا ہی نہیں ہے۔ میں قصور وار شخص کو معاف نہیں کروں گا۔ 8 " اگر کوئی غلط آدمی  اپنے  سے  متّفق ہونے  کے  لئے  رشوت دینے  کا ارادہ کرے  تو اُسے  مت لو۔ ایسی رشوت منصفوں کو اندھا کر دے  گی جس سے  وہ سچ کو نہیں دیکھ سکیں گے۔ رشوت اچھے  لوگوں کو جھوٹ بولنا سکھائے  گی۔ 9 " تم کسی غیر ملکی کے  ساتھ کبھی بُرا سلوک نہ کرو یاد رکھو جب تم ملک مصر میں رہتے  تھے  تب تم غیر ملکی تھے۔ 10 " چھ سال تک بیج بوؤ اپنی فصلوں کو کا ٹو اور کھیت کو تیار کرو۔ 11 لیکن ساتویں سال اپنی زمین کا استعمال نہ کرو ساتویں سال زمین کے  آرام کا خاص وقت ہو گا۔ اپنے  کھیتوں میں کچھ بھی نہ بوؤ۔ اگر کوئی فصل وہاں اگتی ہے  تو اُسے  غریب لوگوں کولے  لینے  دو جو بھی کھانے  کی چیزیں بچ جائیں اُنہیں جنگلی جانوروں کو کھا لینے  دو۔ یہی معاملہ تمہیں اپنے  انگور اور زیتون کے  با غوں کے متعلق  بھی کر نا چاہئے۔ 12 "چھ دن تک کام کرو تب ساتویں دن آرام کرو۔ اُس سے  تمہارے  غلاموں اور تمہارے  غیر ملکیوں کو بھی آرام کا وقت ملے  گا۔ اور تمہارے  بیل اور گدھے  بھی آرام کر سکیں گے۔ 13 " یقینی طور پر تم تمام شریعت کی پابندی کرو گے  جھوٹے  خداؤں کی پرستش مت کرو۔ تمہیں اُن کا نام بھی نہیں لینا چاہئے۔ 14 " ہر سال تمہاری تین خاص مقدّس تقریب ہوں گی۔ اُن دنوں تم لوگ میری عبادت کے  لئے  میری خاص جگہ پر آؤ گے۔ 15 پہلی مقدس تقریب بے  خمیری روٹی کی تقریب ہو گی۔ یہ ویسا ہی ہو گا جیسا میں نے  حکم دیا ہے  اس دن تم لوگ ایسی روٹی کھاؤ گے  جس میں خمیر نہ ہو۔ یہ سات دن تک چلے  گا۔ یہ تم لوگ ابیب کے  مہینے  میں کرو گے۔ کیونکہ یہی وہ وقت ہے  جب تم لوگ مصر سے  آئے  تھے۔ اُن دنوں کوئی بھی شخص میرے  سامنے  خالی ہاتھ نہیں آئے  گا۔ 16 " دُوسری مقدس تقریب فصل کاٹنے  کی تقریب ہو گی۔یہ تب شروع ہو گی جب تم اپنے  کھیت میں بوئی ہوئی فصل کاٹنا شروع کر و گے۔ " وہ تیسری تقریب تک ہو گی جب تم فصل اِکٹھا کرو گے۔ یہ پت جھڑ میں ہو گی۔ 17 " اِس طرح ہر سال تین مر تبہ تمہارے  تمام آدمی  خداوند خدا کے  سامنے  ہوں گے۔ 18 جب تم کسی جانور کو ذبح کرو اور اُس کا خون قربانی کے  طور پر پیش کرو پھر ایسی روٹی نذر نہ کرو جس میں خمیر ہو۔ میری تقریب پر پیش کئے  گئے  جانور کے  چربی کو صبح تک نہ رکھو۔ 19 " فصل کٹنے  کے  وقت جب تم اپنی فصلوں کو جمع کرو، تب اپنی کاٹی ہوئی فصل کا پہلا اناج خداوند اپنے  خدا کے  گھر میں لاؤ۔ " اور بکری کے  بچہ کو اس کی ماں کے دودھ میں نہ ابا لو۔" 20 " میں تمہارے  سامنے  ایک فرشتہ بھیج رہا ہوں یہ فرشتہ تمہیں اُس جگہ تک لے  جائے  گا جسے  میں نے  تمہارے  لئے  تیار کیا ہے۔ یہ فرشتہ تمہاری حفاظت کرے  گا۔ 21 فرشتہ کی اطاعت کرو اور اس کے  ساتھ جاؤ اُس کے  خلاف مت رہو فرشتہ تمہیں معاف نہیں کرے  گا اگر تم اس کے  ساتھ بُرا کرو گے۔ وہ میری نمائندگی کرتا ہے۔ 22 وہ جو کچھ کہے  اس کی تعمیل کرو تمہیں ہر وہ کام کرنا چاہئے  جو میں تمہیں کہتا ہوں اگر تم یہ کرو گے  تو میں تمہارے  تمام دشمنوں کے  خلاف ہوں گا اور میں اس کا دشمن ہوں گا جو تمہارے  خلاف ہو گا۔" 23 " میرا فرشتہ تمہیں اُس ملک سے  ہو کر لے  جائے  گا۔ وہ تمہیں کئی مختلف لوگوں عموری، حتّی، فریزی، کنعانی، حوّی، اور یبوسی لوگوں میں پہنچائے  گا۔ لیکن میں ان تمام لوگوں کو ہرا دوں گا۔ 24 "ان لوگوں کے  خداؤں کی پرستش نہ کرو۔ کبھی بھی ان کے  خداؤں کے  سامنے  نہ جھکو۔ تم ہر گز ان لوگوں کی طرح نہ رہو جس طرح وہ رہتے  ہیں۔ تمہیں ان کے  بُتوں کو تباہ کر نا چاہئے  اور تمہیں اُن کی پرستش کے  پتھّروں کو توڑ دینا چاہئے  جو اُنہیں ان کے  دیوتاؤں کی یاد دلانے  میں مدد کرتے  ہیں۔ 25 تمہیں اپنے  خدا خداوند کی خدمت کرنی چاہئے  اگر تم ایسا کرو گے  تو میں تمہیں پوری روٹی اور پانی کی برکت دوں گا۔ میں تمہاری ساری بیماریوں کو دور کروں گا۔ 26 تمہاری تمام عورتیں بچّے  پیدا کرنے  کے  لائق ہوں گی۔ پیدائش کے  وقت ان کا کوئی بچّہ نہیں مرے  گا۔ اور میں تم لوگوں کو طویل زندگی عطا کروں گا۔ 27 " جب تم اپنے  دُشمنوں سے  لڑو گے  میں اپنی عظیم طاقت کو تم سے  پہلے  وہاں بھیج دوں گا۔ میں تمہارے  سب دشمنوں کو شکست دینے  میں تمہاری مدد کروں گا وہ لوگ جو تمہارے  خلاف ہوں گے  وہ جنگ میں گھبرا کر بھاگ جائیں گے۔ 28 میں تمہارے  آگے  زنبوروں (بھڑوں ) کو بھیجوں گا۔ وہ حوّی، کنعانی اور حتّی لوگوں کو تمہارے  ملک کو چھوڑ کر بھا گنے  پر مجبور کریں گے۔ 29 لیکن میں اُن لوگوں کو تمہارے  ملک سے  جلدی جانے  کے  لئے  دباؤ نہیں ڈالوں گا۔ میں یہ صرف ایک سال میں نہیں کروں گا اگر میں لوگوں کو بہت جلدی سے  باہر جانے  کے  لئے  دباؤ ڈالوں تو ملک ہی خالی ہو جائے  گا۔ پھر سب طرح کے  جنگلی جانور بڑھیں گے  اور وہ تمہارے  لئے  تکلیف دہ ہوں گے۔ 30 میں انہیں آہستگی سے  انہیں زمین سے  باہر کرنے  کے  لئے  اُس وقت تک دباؤ ڈالتا رہوں گا۔ جب تک تم زمین پر پھیل نہ جاؤ اور اُس پر قبضہ نہ کر لو۔ 31 " میں تم لوگوں کو بحیرہ قلزم سے  لے  کر دریائے  فرات تک سارا ملک دوں گا مغربی سرحد فلسطینی سمندر ہو گی اور مشرقی سرحد صحرائے  عرب ہو گی میں ایسا کروں گا کہ وہاں کے  رہنے  والوں کو تم شکست دو اور تم ان تمام لوگوں کو وہاں سے  چلے  جانے  کے  لئے  دباؤ ڈالو گے۔ 32 " تم ان کے  خداؤں یا اُن میں سے  کسی کے  ساتھ کوئی معاہدہ نہیں کرو گے۔ 33 اُنہیں اپنے  ملک میں مت رہنے  دو اگر تُم انہیں رہنے  دو گے  تو تم ان کے  جال میں پھنس جاؤ گے۔ وہ تم سے  میرے  خلاف گناہ کروائیں گے  اور تم ان کے  خداؤں کی پرستش شروع کر دو گے  " 



خروج  24

1 خدا نے  موسیٰ سے  کہا، " تم ہارون، ناداب، ابیہو اور بنی اسرائیل کے  ۷۰ بزرگ پہاڑ پر آؤ۔ اور کچھ دور سے  میری عبادت کرو۔ 2 تب موسیٰ تنہا ہی خداوند کے  نزدیک آئے  گا۔دُوسرے  لوگ خداوند کے  قریب نہ آئیں اور باقی لوگ پہاڑ تک بھی نہ آئیں۔ " 3 اس طرح موسیٰ نے  خداوند کے  تمام اصولوں اور احکام کو بتا یا تب تمام لوگوں نے  کہا، " خداوند نے  جو تمام احکامات ہم کو دیئے  ہیں ہم اُن کی تعمیل کریں گے۔ " 4 اِس لئے  موسیٰ نے  خداوند کے  تمام احکامات کو لکھ لیا دوسری صبح موسیٰ اٹھا اور پہاڑ کی ترائی کے  قریب ایک قربان گاہ بنائی اور اس نے  بارہ پتھّر کی تختیاں اسرائیل کے  بارہ قبیلوں کے  لئے  رکھیں۔ 5 تب موسیٰ نے  اسرائیل کے  نو جوانوں کو قربانی پیش کرنے  کے  لئے  بُلا یا۔ اُن آدمیوں نے  خداوند کو جلانے  کی قربانی اور ہمدردی کی قربانی کے  طور پر بیل کی قربانی دی۔ 6 موسیٰ نے  ان جانوروں کے  خون کو جمع کیا موسیٰ نے  آدھا خون پیالہ میں رکھا اور اس نے  باقی آدھا خون قربان گاہ پر چھڑ کا۔ 7 موسیٰ نے  لپٹے  ہوئے  خط میں لکھے  معاہدہ کو پڑھا کہ تمام لوگ اُسے  سُن سکیں اور لوگوں نے  کہا، " ہم لوگوں نے  اُن شریعتوں کو جوخداوند نے  ہمیں دی ہیں سُن لیا ہےاور ہم سب لوگ ان کی تعمیل کرنے  کا وعدہ کرتے  ہیں۔" 8 تب موسیٰ نے  خون کو لیا اور اسے  لوگوں پر چھڑ کا اُس نے  کہا، " یہ خون بتاتا ہے  کہ خداوند نے  تمہارے  ساتھ خاص معاہدہ کیا ہے  یہ شریعت معاہدہ کی وضاحت کر تی ہے۔ " 9 " تب موسیٰ، ہارون، ناداب، ابیہو اور بنی اسرائیل کے  بزرگ اوپر پہاڑ پر چڑھے۔ 10 پہاڑ پر ان لوگوں نے  اسرائیل کے  خدا کو دیکھا۔ اس کے  پیڑ کے  نیچے  کچھ ایسی چیزیں تھیں جو نیلم سے  بنے  چبوترے  جیسی دکھائی پڑ تی تھیں۔ ایسا شفاف تھا جیسے  آسمان۔ 11 " بنی اِسرائیل کے  تمام قائدین نے  خدا کو دیکھا لیکن خدا نے  انہیں تباہ نہیں کیا تب انہوں نے  ایک ساتھ کھا یا پیا۔ " 12 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا"میرے  پاس پہاڑ پر آؤ۔ میں نے  اپنی تعلیمات اور احکامات کو پتھّر کی تختیوں پر لکھی ہیں۔ یہ تعلیمات اور شریعت لوگوں کے  لئے  ہیں۔ میں یہ پتھر کی تختیاں تمہیں دوں گا۔" 13 اس لئے  موسیٰ اور اُس کا مدد گار یشوع خدا کے  پہاڑ پر گئے۔ 14 موسیٰ نے  بزر گوں سے  کہا" یہاں ہمارا انتظار کرو ہم واپس تمہارے  پاس آئیں گے۔ جب میں یہاں سے  جاؤں تو ہارون اور حُر تم لوگوں کے  حاکم ہوں گے۔ اگر کسی کا کوئی مسئلہ ہو تو وہ اُن کے  پاس جائے۔ " 15 تب موسیٰ پہاڑ پر چڑھا اور بادل نے  پہاڑ کو ڈھک لیا۔ 16 خداوند کا جلال سینائی پہاڑ پر آیا۔ بادل نے  چھ دن تک پہاڑ کو ڈھکے  رکھا۔ ساتویں دن خدا نے  بادلوں میں سے  موسیٰ سے  بات کی۔ 17 بنی اسرائیل خداوند کے  جلال کو دیکھ سکتے  تھے۔ یہ پہاڑ کی چوٹی پر جلتی ہوئی روشنی کی طرح تھی۔ 18 تب موسیٰ بادلوں اور اوپر پہاڑ پر چڑھا۔ موسیٰ پہاڑ پر چالیس دن اور چالیس رات رہا۔ 



خروج  25

1 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 2 " بنی اسرائیلیوں سے  میرے  لئے  تحفہ لانے  کو کہو ہر ایک شخص اپنے  دل میں طے  کرے  کہ وہ مجھے  اُن چیزوں میں سے  کیا پیش کر نا چاہتا ہے۔ ان تحفوں کو میرے  لئے  قبول کرو۔ 3 یہ ان چیزوں کی فہرست ہے  جنہیں تم لوگوں سے  قبول کر و گے  : سونا، چاندی، کانسہ، 4 نیلا بینگنی اور لال سوت، خوبصورت ریشمی کپڑے  ، بکریوں کے  بال، 5 رنگ سے  رنگا بھیڑ کا چمڑا اور عمدہ چمڑے  ، ببول کی لکڑی، 6 چراغ جلانے  کے  لئے  تیل، مسح کرنے  کے  لئے  اور جلانے  کے  لئے  عمدہ خوشبو وا لا مصالحہ دار تیل، 7 سنگ سلیمانی اور دوسرے  جواہرات جو کاہنوں کے  پہننےکے  لباس ایفود اور عدل کا سینہ بند" 8 لوگ میرے  لئے  ایک مقدس جگہ بنائیں گے  تب میں اُن کے  ساتھ رہ سکوں گا۔ 9 میں تمہیں دکھاؤں گا کہ مقدس خیمہ کس طرح دکھائی دینا چاہئے۔ میں تمہیں دکھاؤں گا کہ اُس میں تمام چیزیں کیسی دکھائی دینی چاہئے۔ جیسا میں نے  دکھا یا ویسا ہی ہر چیز کو بناؤ۔ 10 ببول کی لکڑی استعمال کر کے  ایک خاص صندوق بناؤ یہ مقدس صندوق ۲/ ۲۱ کیو بٹ لمبا ۲/۱۱ کیو بٹ چوڑا اور ۲/ ۱۱ کیو بٹ اونچا ہو نا چاہئے۔ 11 صندوق کو اندر اور با ہر سے  ڈھکنے  کے  لئے  خالص سونے  کا استعمال کرو صندوق کے  کونوں کو سونے  سے  مڑھو۔ 12 صندوق کو اٹھانے  کے  لئے  سونے  کے  چار کڑے  بناؤ۔ سونے  کے  کڑوں کو چاروں کونوں پر لگاؤ دونوں طرف دو دو کڑے  ہونے  چاہئے۔ 13 کھمبے  ببول کی لکڑی کے  بنے  ہوئے  اور سونے  سے  مڑھے  ہوئے  ہو نا چاہئے۔ 14 صندوق کے  بازو کے  کونوں پر لگے  کڑوں میں ان کھمبوں کو ڈال دینا۔ ان کھمبوں کا استعمال صندوق کولے  جانے  کے  لئے  کرو۔ 15 یہ کھمبے  صندوق کے  کڑوں میں ہمیشہ پڑے  رہنا چاہئے۔ کھمبوں کو باہر نہ نکالو۔ 16 خدا نے  کہا، " میں تمہیں معاہدہ دوں گا۔معاہدہ کو اس صندوق میں رکھو۔ 17 پھر ایک سر پوش (ڈھکن ) بناؤ اُسے  خالص سونے  کا بناؤ یہ ۲/۲۱ کیو بٹ لمبا اور ۲/ ۱۱ کیو بٹ چوڑا۔ 18 تب دو کروبی فرشتے  بناؤ اور انہیں سر پوش کے  دونوں سِروں پر لگاؤ۔ ان فرشتوں کو بنانے  کے  لئے  سونے  کے  پتروں کا استعمال کرو۔ 19 ایک کروبی کو سر پوش کے  ایک سِرے  پر لگاؤ اور دوسرے  کو دوسرے  سِرے  پر، کروبیوں اور سر پوش کو ایک بنانے  کے  لئے  ایک ساتھ جوڑ دو۔ 20 کرو بی فرشتے  ایک دوسرے  کے  آمنے  سامنے  ہو نا چاہئے۔ کروبیوں کا مُنہ سر پوش کی طرف دیکھتے  ہوئے  ہو نا چاہئے۔ کروبیوں کے  پروں کو سر پوش پر پھیلے  ہوئے  ہو نا چاہئے۔ 21 "میں تم کو جو عہد نامہ دوں گا اُسے  معاہدہ کے  صندوق میں رکھنا اور خاص سر پوش کو صندوق کے  اوپر رکھنا۔ 22 جب میں تم سے  ملوں گا تب کروبی فرشتوں کے  بیچ سے  جو معاہدہ کے  صندوق کے  خاص سر پوش پر ہے  بات کروں گا۔ میں اپنے  تمام احکام بنی اسرائیلیوں کو اُسی جگہ سے  دوں گا۔ 23 "ببول کی لکڑی سے  میز بناؤ۔ میز ۲ کیو بٹ لمبا ایک کیو بٹ چوڑا اور ۲/۱۱ کیو بٹ اونچا ہو نا چاہئے۔ 24 میز کو خالص سونے  سے  مڑھو اور اُس کے  چاروں طرف سونے  کی جھالر لگاؤ۔ 25 تب تین اِنچ چوڑا سونے  کا چو کھٹا ( فریم ) میز کے  اُوپر چاروں طرف مڑھ دو اور اُس کے  چاروں طرف سونے  کی جھالر لگاؤ۔ 26 تب سونے  کے  چار کڑے  بناؤ اور میز کے  چاروں کونوں پر پا یوں کے  پاس لگاؤ۔ 27 ہر ایک پائے  پر پٹی کے  نزدیک ایک ایک سونے  کا کڑا لگا دو۔ اُن کڑوں میں میز کولے  جانے  کے  لئے  بنے  کھمبے  پھنسے  ہوں گے۔ 28 کھمبوں کے  بنانے  کے  لئے  ببول کی لکڑ ی استعمال کرو اور انہیں سونے  سے  مڑھو۔ کھمبے  میز کولے  جانے  کے  لئے  ہیں۔ 29 طباق، چمچے  اور آفتابے  اور اُنڈیلنےکے  کٹورے  ان سب کو خالص سونے  سے  بنانا۔ 30 خاص روٹی میز پر میرے  سامنے  رکھو۔ یہ سب چیزیں ہمیشہ میرے  سامنے  وہاں رہنی چاہئیں۔ 31 " تب تمہیں ایک شمعدان بنانا چاہئے  شمعدان کا ہرایک حصّہ خالص سونے  کے  پتر کا بنا ہو نا چاہئے۔ خوبصورت دکھائی دینے  کے  لئے  شمع پر پھول بناؤ۔ یہ پھول ان کی کلیاں اور پنکھڑیاں خالص سونے  کی بنی ہونی چاہئیں اور یہ سب چیزیں ایک میں ہی جڑی ہوئی ہونی چاہئیں۔ 32 " شمعدان کی چھ شاخیں ہونی چاہئیں ۔ تین شاخیں ایک طرف اور تین شاخیں دوسری طرف ہونی چاہئیں۔ 33 ہر شاخ پر بادام کی طرح کے  تین پیالے  ہو نا چاہئیں۔ ہر پیالے  کے  ساتھ ایک ایک کلی اور ایک پھول ہو نا چاہئے۔ 34 اور شمعدان پر بادام کے  پھول کی طرح چار طرف پیالے  ہو نے چاہئیں ان پیالوں کے  ساتھ بھی کلی اور پھول ہو نے چاہئیں۔ 35 شمعدان سے  نکلنے  والی چھ شاخیں دو دو کے  تین حصوں میں بٹی ہونی چاہئیں۔ ہر ایک دو شاخوں کے  جوڑوں کے  نیچے  ایک ایک کلی بناؤ جو شمعدان سے  نکلتی ہو۔ 36 یہ سب شاخیں اور کلیاں شمعدان کے  ساتھ ایک اکائی میں ہونی چاہئیں  اور ہر ایک چیز سونے  کے  پتّر سے  تیار کی جانی چاہئے۔ 37 تب سات چھوٹی شمعیں شمعدان پر رکھے  جانے  کے  لئے  بناؤ۔ یہ شمعیں شمعدان کے  سامنے  کی جگہ پر روشنی دیں گے۔ 38 شمع کی بتیاں بُجھانے  کے  اوزار اور طشتریاں خالص سونے  کے  بنانے  چاہئیں۔ 39 پچھتّر پاؤنڈ خالص سونے  کا استعمال شمعدان اور اس کے  ساتھ کی تمام چیزیں بنانے  میں کرو۔ 40 ہوشیاری کے  ساتھ ہر ایک چیز ٹھیک ٹھیک اسی طریقے  سے  بنائی جائے  جیسا میں نے  پہاڑ پر تمہیں دکھائی ہے۔ " 



خروج  26

1 " مقّدس خیمہ دس پردوں سے  بناؤ۔ ان پردوں کو اچھے  کتانی کے  نیلے  لال اور بینگنی کپڑوں سے  بناؤ۔ کسی ماہر کاریگر کو چاہئے  کہ وہ پر سمیت کروبی فرشتوں کی تصویروں کو پر دوں پر بنائیں۔ 2 ہر ایک پر دہ کو ایک مساوی بناؤ۔ ہر ایک پردہ ۲۸ کیوبٹ لمبی اور چار کیوبٹ چوڑی ہونی چاہئے۔ 3 سب پردوں کو دو حصوں میں سِی لو۔ ایک حصّے  میں پانچ پر دوں کو ایک ساتھ سِی لو۔ اور دوسرے  حصّے  میں پانچ کو ایک ساتھ۔ 4 آخری پر دہ کے  سرے  کے  نیچے  چھلے  بناؤ۔ ان چھلّوں کو بنانے  کے  لئے  نیلا کپڑا استعمال کرو۔ پردوں کے  دونوں حصّوں میں ایک طرف چھلّے  ہوں گے۔ 5 پہلے  حصّے  کے  آخری پر دہ میں پچاس چھلّے  ہوں گے  اور دوسرے  حصّے  کی آخری پردہ میں ۵۰۔ 6 تب ۵۰ سونے  کے  کڑے  چھلّوں کو ایک ساتھ ملانے  کے  لئے  بناؤ۔ یہ مقدس خیمہ کو ایک ساتھ جوڑ کر ایک ٹکڑا بنا دے  گا۔ 7 " تب تم دوسرا خیمہ بناؤ گے  جو مقدّس خیمہ کو ڈھکے  گا۔ اس خیمہ کو بنانے  کے  لئے  بکریوں کے  بال سے  بُنی ۱۱ پردوں کا استعمال کرو۔ 8 یہ سب پردے  ایک ساتھ برابر ہو نے چاہئیں  وہ ۳۰ کیوبٹ لمبی اور چار کیوبٹ چوڑی ہو نے چاہئیں۔ 9 ایک حصّے  میں پانچ پردوں کو ایک ساتھ سی کر ایک ٹکڑا بنا لو۔ تب باقی چھ پردوں کو ایک ساتھ سی کر ایک اور ٹکڑا بنا لو۔ چھٹے  پردہ کو خیمہ کے  سامنے  ٹانگنے  کے  لئے  آدھا موڑ کر دہرا کر دو۔ 10 ایک حصہ کے  آخری پردے  کے  سرے  پر ۵۰ چھلے  بناؤ۔ ایسا ہی دوسرے  حصے  کے  آخری پر دے  کے  لئے  کرو۔ 11 تب ۵۰ کانسے  کے  کڑے  بناؤ۔ ان کانسے  کے  کڑوں کا استعمال پردوں کو ایک ساتھ جوڑنے  کے  لئے  کرو۔ یہ پردوں کو ایک ساتھ خیمے  کی طرح جوڑیں گے۔ 12 یہ پردے  مقدس خیمے  سے  زیادہ لمبے  ہوں گے  اس طرح آخری پردہ کا آدھا حصہ خیمے  کے  پیچھے  کناروں کے  نیچے  لٹکا رہے  گا۔ 13 خیمے  کے  دونوں طرف پردہ ایک کیوبٹ لمبا رہے  گا۔ یہ ایک کیوبٹ لمبا پردہ خیمے  کے  دونوں طرف لٹکا رہے  گا۔ 14 بیرونی خیمے  کے  حصّہ کو ڈھکنے  کے  لئے  دواور  پردے  بناؤ۔ ایک لال رنگ مینڈھے  کے  چمڑے  سے  بنا نا چاہئے  اور دوسرا پردہ عمدہ چمڑے  کا بنا ہوا ہو نا چاہئے۔ 15 " مقّدس خیمے  کو سہارا دینے  کے  لئے  ببول کی لکڑی کے  ڈھانچے  ( فریم ) بناؤ۔ 16 فریم ۱۰ کیوبٹ اونچے  اور ۲/۱۱ کیوبٹ چوڑا ہونا چاہئے۔ 17 ہر ایک فریم ایک جیسا ہونا چاہئے۔ ہر ایک فریم کے  تلے  میں انہیں جوڑنے  کے  لے  ساتھ ہی ساتھ دو کھونٹیاں ہونی چاہئیں۔ 18 مقدّس خیمہ کے  جنوبی حصّہ کے  لئے  بیس فریم بناؤ۔ 19 فریم ( ڈھانچے  یا چوکھٹا ) کے  ٹھیک نیچے  چاندی کی دو بنیادیں ہر ایک فریم کے  لئے  ہونی چاہئیں۔ ہر ایک مِلانے  والے  ٹکڑے  کے  لئے  ایک چاندی کی بنیاد ہو گی۔ اس لئے  تمہیں فریموں (ڈھانچے  ) کے  لئے  چاندی کی ۴۰ بنیادیں بنانی چاہئیں۔ 20 مقدّس خیمہ کے  شمالی حصہ کے  لئے  بیس فریم (چوکھٹے  ) اور بناؤ۔ 21 ان فریموں کے  لئے  بھی چاندی کی چالیس بنیادیں بناؤ۔ ایک فریم کے  لئے  دو چاندی کی بنیادیں۔ 22 تمہیں مقّدس خیمہ کے  مغربی کونے  کے  لئے  ۶ اور فریم بنانا چاہئیں۔ 23 دو فریم پچھلے  کونوں کے  لئے  بناؤ۔ 24 کونے  کے  دونوں فریم کو ایک ساتھ جوڑ دینا چاہئے۔ دونوں فریموں کے  کھمبے کے   نیچے  پیندےمیں جوڑا رہنا چاہئے  اور اوپر ایک چھلّہ فریموں کو ایک ساتھ پکڑے  ہوئے  رہے  گا۔ 25 اس طرح کُل ملا کر ۸ فریم خیمے  کے  لئے  ہوں گے۔ اور ہر فریم کے  نیچے  دو بنیادیں ہوں گی۔ اس طرح کے  ۱۶ چاندی کی بنیادیں مغربی کونے  کے  لئے  ہوں گے۔ 26 " ببول کی لکڑی کا استعمال کرو اور مقدس خیمہ کے  فریموں کے  لئے  کُنڈیاں بناؤ۔ مقدس خیمہ کے  پہلے  حصّے  کے  لئے  ۵ کنڈیاں ہوں گی۔ 27 اور مقدس خیمہ کے  دوسرے  حصّے  کے  فریم کے  لئے  ۵ کنڈیاں ہوں گی اور مقدس خیمہ کے  مغربی حصے  کے  فریم کے  لئے  ۵ کنڈیاں ہوں گی بالکل مقدس خیمہ کے  پیچھے۔ 28 پانچوں کنڈیوں کے  بیچ کی کنڈی فریموں کے  درمیان میں ہونی چاہئے۔ یہ کنڈی فریموں کے  ایک سرے  سے  دوسرے  سرے  تک پہنچ جانی چاہئے۔ 29 فریموں کو سونے  سے  مڑھو اور فریموں کی کنڈیوں کو پھنسانے  کے  لئے  کڑے  بناؤ۔ یہ کڑے  بھی سونے  کے  ہی بننا چاہئیں۔ کُنڈیوں کو بھی سونے  سے  مڑھو۔ 30 مقدّس خیمہ کو تم اسی طرح بناؤ جیسا میں نے  تمہیں پہاڑ پر دکھا یا تھا۔ 31 " جوٹ(پٹسن) کے  اچھے  ریشوں کا استعمال کرو اور مقدس خیمہ کے  اندرونی حصہ کے  لئے  ایک خاص پردہ بناؤ۔ اس پردہ کو نیلے  ، بیگنی اور لال رنگ کے  کپڑے  سے  بناؤ۔ کروبی فرشتے  کی تصویر کو کپڑے  میں نقش کرو۔ 32 ببول کی لکڑی کے  چار کھمبے  بناؤ۔ چاروں کھمبوں پر سونے  کی بنی ہوئی کھونٹیاں لگاؤ۔ کھمبوں کو سونے  سے  مڑھ دو۔ کھمبوں کے  نیچے  چاندی کے  چار پائے  رکھو۔ تب سونے  کی کھونٹیوں میں پردہ لٹکاؤ۔ 33 کھونٹیوں پر پردہ لٹکانے  کے  بعد معاہدہ کے  صندوق کو پردہ کے  پیچھے  رکھو یہ پردہ مقدس جگہ کو مقدس ترین جگہ سے  علیٰحدہ کرے  گا۔ 34 مقدس ترین جگہ میں معاہدہ کے  صندوق پر سر پوش رکھو۔ 35 " مقدس جگہ میں پردہ کے  دوسری طرف خاص میز کو رکھو۔ میز مقدس خیمہ کے  شمال میں ہونی چاہئے  پھر شمعدان کو جنوب میں رکھو شمعدان میز کے  بالکل سامنے  ہو گا۔ 36 " تب خیمہ کے  داخلے  کے  لئے  ایک پردہ بناؤ اس پردے  کو بنانے  کے  لئے  نیلے  ، بیگنی، لال کپڑے  اور جوٹ ( پٹ سن ) کے  ریشوں کا استعمال کرو اور کپڑے  میں تصویروں کی کڑھائی کرو۔ 37 دروازے  کے  پردے  کے  لئے  سونے  کے  چھلّے  بنواؤ۔ سونے  سے  مڑھے  ببول کی لکڑی کے  پانچ کھمبے  بناؤ اور پانچوں کھمبوں کے  لئے  کانسے  کے  پانچ پائے  بناؤ۔ " 



خروج   27

1 " ببول کی لکڑی کو استعمال کرو اور ایک قربان گاہ بناؤ۔ قربان گاہ مربع نُما ہو نا چاہئے۔ اُس کو ۵ کیوبٹ لمبی، ۵ کیوبٹ چوڑی اور تین کیوبٹ اُونچی ہونی چاہئے۔ 2 قربان گاہ کے  چاروں کونوں کے  ہر کونے  پر ایک ایک سینگ بناؤ ہر سینگ کو اس کے  کونے  سے  ایسے  جوڑو کہ سب ایک ہو جائیں تب قربان گاہ کو کانسے  سے  مڑھو۔ 3 " قربان گاہ پر کام آنے  والے  تمام اوزاروں کو بنانے  میں کانسہ کا استعمال کرو۔ برتن، بیلچے  ، کٹورے  ، کانٹے  اور کڑھائیاں بناؤ۔ یہ سب برتن قربان گاہ سے  راکھ کو نکالنے  کے  کام آئیں گے۔ 4 جال کی طرح کانسے  کی ایک بڑی جالی بناؤ۔ جالی کے  چاروں کونوں کے  لئے  کانسے  کے  کڑے  بناؤ۔ 5 جالی کو قربان گاہ کی پرت کے  نیچے  رکھو۔تا کہ یہ قربان گاہ کی آدھے  اُونچائی تک چلی جائیں۔ 6 " قربان گاہ کے  لئے  ببول کی لکڑی کے  بھالے  بناؤ اور اُنہیں کانسے  سے  مڑھو۔ 7 قربان گاہ کے  دونوں طرف کڑوں میں ان بھا لوں کو ڈالو اِن بھا لوں کو قربان گاہ کولے  جانے  کے  لئے  کام میں لو۔ 8 قربان گاہ اندر سے  کھوکھلی رہے  گی اور اُس کے  پہلو تختوں کے  بنے  ہوں گے۔ قربان گاہ ویسی ہی بناؤ جیسا میں نے  تم کو پہاڑ پر دکھائی تھی۔ 9 مقدّس خیمہ کے  لئے  ایک آنگن بناؤ۔ اس آنگن کی جنوبی جانب پر دوں کی ۱۰۰ کیوبٹ لمبی دیوار بناؤ۔ یہ پردہ پٹ سن کے  ریشوں سے  بنا ہو نا چاہئے۔ 10 بیس کھمبے  اور اُس کے  نیچے  ۲۰ کانسے  کے  پائے  کا استعمال کرو۔ کھمبے  کے  چھلّوں اور پردے  کی چھڑی چاندی کی بننی چاہئے۔ 11 شمال کی طرف پر دے  کے  دیوار ۱۰۰ کیوبٹ لمبی ہونی چاہئے  اس کے  بیس کھمبے  ہونا چاہئیں  اور ۲۰ کانسہ کے  پائے۔ کھمبوں کے  چھلّے  اور پردہ کی چھڑی چاندی کی بننی چاہئے۔ 12 " آنگن کے  مغربی جانب پردوں کی ایک دیوار ۵۰ کیوبٹ لمبی ہونی چاہئے۔ وہاں اُس دیوار کے  ساتھ ۱۰ کھمبے  اور ۱۰ پائے  ہونے  چاہئیں۔ 13 آنگن کا مشرقی سِرا ۵۰ کیوبٹ لمبا ہو نا چاہئے۔ 14 داخلے  کے  دروازے  کی ہر ایک جانب کا پردہ ۱۵ کیوبٹ لمبا ہو نا چاہئے۔ ہر جانب ۳ کھمبے  اور ۳ بنیادی پا ئے ہونے  چاہئیں۔ 15 16 ایک پردہ ۲۰ کیوبٹ لمبا آنگن کے  داخلہ کے  دروازے  کو ڈھانکنے  کے  لئے  بناؤ۔ اس پردہ کو پٹ سن کے  عمدہ ریشوں اور نیلے  اور لال اور بیگنی کپڑے  سے  بناؤ۔ ان پر دوں پر تصویروں کو کاڑھو۔ اُس پر دہ کے  لئے  ۴ کھمبے  اور ۴ سہارے  ہو نے چاہئیں۔ 17 آنگن کے  چاروں طرف کے  سب کھمبے  چاندی کے  پردوں کی چھڑوں سے  ہی جوڑا جانا چاہئے۔ کھمبوں کے  ہُک چاندی کے بنےہو نے چاہئیں  بنیاد چاندی کی بنی ہونی چاہئے۔ 18 آنگن ۱۰۰ کیوبٹ لمبا اور ۵۰ کیوبٹ چوڑا ہو نا چاہئے۔ آنگن کے  چاروں طرف کے  پر دہ کی دیوار ۵ کیوبٹ اُونچی ہونی چاہئے۔ پردہ پٹ سن کے  عمدہ ریشوں کا بنا ہونا چاہئے۔ سب کھمبوں کے  نیچے  کے  سہارے  کانسے  کے  ہو نا چاہئیں۔ 19 تمام اوزار، خیمے  کی کھونٹیاں اور مقدس خیمے  میں لگی ہر ایک چیز کانسے  کی ہی ہونی چاہئے  اور آنگن کے  چاروں طرف کے  پردے  کے  لئے  کھونٹیاں کانسے  کی ہی ہونی چاہئیں۔ 20 "بنی اسرائیلیوں کو حکم دو کہ بہترین زیتون کا تیل لائیں۔ اس تیل کا استعمال چراغ کو لگا تار جلتے  رہنے  کے  لئے  کرنا چاہئے۔ 21 ہارون اور اس کے  بیٹے  روشنی کا کام سنبھالیں گے۔ وہ خیمہ اجتماع کے  پہلے  کمرے  کے  باہر اس پردہ کے  سامنے  ہے  جو دونوں کمروں کو الگ کرتا ہے  وہ اس کا دھیان رکھیں گے  کہ اس جگہ پر خداوند کے  سامنے  چراغ شام سے  صبح تک مسلسل جلتے  رہیں گے  بنی اسرائیل اور ان کی نسلیں اس شریعت کی تعمیل ہمیشہ کریں گے۔ " 



خروج  28

1 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، "اپنے  بھائی ہارون اور اس کے  بیٹوں ناداب، ابیہو، الیعزر اور اتا مر کو بنی اسرائیلیوں میں سے  اپنے  پاس آنے  کو کہو۔ یہ آدمی  میری خدمت کاہنوں کی حیثیت سے  کریں گے۔ 2 " اپنے  بھائی ہارون کے  لئے  خاص لباس بناؤ۔ یہ لباس اُسے  اعزاز اور عزت بخشیں گے۔ 3 تمہارے  بیچ ماہر آدمی  جسے  ہم نے  ہارون کے  لباس بنانے  کے  لئے  خاص دانشمندی دی ہے۔ اسے  ہارون کے  لئے  لباس بنانے  کے  لئے  کہو۔ جو یہ ظاہر کرے  کہ وہ کاہن کے  طور پر میری خدمت کے  لئے  مخصوص ہو گیا ہے۔ 4 ماہر آدمی  کو وہ لباس کو بنا نا چاہئے  : عدل کا سینہ بند، ایفود، جبّہ، ایک کشیدہ کی ہوئی قمیص، سر بند اور ایک کمر بند۔ اس ماہر آدمی  کو وہ لباسوں کو ہارون اور اس کے  بیٹے  کے  لئے  بنانا چاہئے۔ ہارون اور اس کا بیٹا کاہنوں کی طرح میری خدمت کریں گے۔ 5 لوگوں سے  کہو کہ وہ سنہری دھا گوں اور پٹ سن کے  عمدہ ریشوں اور نیلے  ، لال اور بیگنی کپڑے  استعمال کریں۔ 6 " ایفود بنانے  کے  لئے  سنہرے  دھا گے،   پٹ سن کے  عمدہ ریشوں اور نیلی لال بیگنی کپڑوں کا استعمال کرو۔ اس خالص ایفود کو صرف ماہر کاریگر ہی بنائیں گے۔ 7 ایفود کے  ہر ایک کندھے  پر پٹی لگی ہو گی۔ کندھے  کی یہ پٹیاں ایفود کے  دونوں کونوں پر بندھی ہوں گی۔ 8 " کاریگر بڑی ہوشیاری سے  ایفود پر باندھنے  کے  لئے  ایک کمر بند بنائیں گے۔ یہ کمر بند انہی چیزوں کا ہو گا۔ جن کا ایفود سنہرے  دھا گے  پٹ سن کے  عمدہ ریشوں نیلی لال اور بیگنی کپڑوں کا ہو۔ 9 "تمہیں دو سنگ سلیمانی لینے چاہئیں۔ اس سنگ سلیمانی پر اسرائیل کے  بیٹوں کے  نام کندہ کرو۔ 10 چھ نام ایک پتھّر پر اور چھ نام دوسرے  پتھّر پر، ناموں کو سب سے  بڑے  سے  سب سے  چھوٹے  کی ترتیب سے  لکھو۔ 11 اسرائیل کے  بیٹوں کے  ناموں کو اُن پتھّروں پر کندہ کرواؤ۔ یہ اسی طرح کرو جس طرح وہ آدمی  جو مہریں بناتا ہے۔ پتھّروں کے  چاروں طرف سونا لگاؤ جس سے  ان پتھّروں کو ایفود کے  کندھے  کی پٹی پر ان دونوں پتھروں کو جڑ دو۔ ہارون جب خداوند کے  سامنے  کھڑا ہو گا۔ تو یہ خاص چغہ پہنے  گاتا کہ وہ بنی اسرائیلیوں کو یاد رکھے ۔اور اسرائیل کے  بیٹوں کے  نام والے  دونوں پتھّر ایفود پر ہوں گے۔ یہ بنی اسرائیلیوں کو یاد رکھنے  میں خداوند کی مدد کریں گے۔ 12 13 "اچھا سونا ہی پتھر کو ایفود پر ڈھانکنے  کے  لئے  استعمال کرو۔ 14 اسی طرح ایک میں بٹی ہوئی سونے  کی زنجیر لو سونے  کی ایسی دو زنجیریں بناؤ اور سونے  کے  جڑاؤ کے  ساتھ انہیں باندھو۔ 15 " ایک عدل کا سینہ بند بناؤ۔ ماہر کاریگر اس سینہ بند کو ویسا ہی بنائیں جیسا وہ ایفود کو بنایا تھا۔ ان سنہرے  دھا گے  ، پٹ سن کے  عمدہ ریشے  اور نیلی لال اور بیگنی کپڑے  کا استعمال کرو۔ 16 عدل کا سینہ بند ۹ اِنچ لمبا اور ۹ اِنچ چوڑا ہونا چاہئے۔ چوکور جیب بنانے  کے  لئے  اُس کی دوتہہ کرنی چاہئیں۔ 17 عدل کے  سینہ بند پر خوبصورت نگوں کی چار قطاریں جڑو۔ نگوں کی پہلی قطار میں ایک یاقوت سرخ ایک پکھراج اور ایک گوہر شب ہونی چاہئے  18 دوسری قطار میں فیروزہ، نیلم اور زمرد ہو نا چاہئے۔ 19 تیسری قطار میں یشب، عقیق اور یاقوت لگانا چاہئے۔ 20 چو تھی قطار میں سنگ سلیمانی، لعل، اور زبرجد لگانی چاہئے۔ ۲۱ عدل کے  سینہ بند پر بارہ جواہر ہوں گے  جو اِسرائیل کے  21 بیٹوں کی ایک نمائندگی کرے  گا۔ ہر ایک جواہر پر اسرائیل کے  بیٹوں میں سے  ہر ایک کا نام لکھو۔ ہر ایک جواہر پر مہر کی طرح اسرائیل کے  بارہ قبیلوں کے  نام کندہ کرواؤ۔ 22 " عدل کے  سینہ بند میں خالص سونے  کی زنجیر ہو گی۔ یہ زنجیریں بٹی ہوئی رسّی کی طرح ہوں گی۔ 23 دو سونے  کے  چھلّے  بناؤ اور اُنہیں عدل کے  سینہ بند کے  دونوں کونوں پر لگاؤ۔ 24 دونوں سنہری زنجیروں کو عدل کے  سینہ بند کے  دونوں کونوں میں لگے  چھلّوں میں ڈالو۔ 25 سونے  کی زنجیروں کو دوسرے  سِرے  کے  کندھے  کی پٹیوں کے  جڑاؤ میں لگاؤ جس سے  وہ ایفود کے  ساتھ سینے   پر کسے  رہیں۔ 26 دو اور سونے  کے  چھلّے  بناؤ اور انہیں عدل کے  سینہ بند کے  دوسرے  کونوں پر لگاؤ۔ یہ سینہ بند کے  اندرونی حصّہ میں ایفود کے  سامنے  ہو گا۔ 27 دو اور سونے  کے  چھلّے  بناؤ اور انہیں کندھے  کی پٹّی کے  نیچے  ایفود کے  سامنے  لگاؤ۔ سونے  کے  چھلّوں کو ایفود کی پٹّی کی بغل اُو پر کی جگہ پر لگاؤ۔ 28 عدل کے  سینہ بند کے  چھلّوں کو ایفود کے  چھلّوں سے  جوڑو۔ انہیں پٹی سے  ایک ساتھ جوڑنے  کے  لئے  نیلی پٹیوں کا استعمال کرو۔ اس طرح عدل کے  سینہ بند ایفود سے  علحدٰہ نہیں ہو گا۔ 29 ہارون جب مقدس جگہ میں داخل ہو تو اُسے  اُس عدل کے  سینہ بند کو پہنے  رہنا چاہئے۔ اس طرح اسرائیل کے  بارہ بیٹوں کے  نام اُس کے  دل میں رہیں گے۔ اور خداوند کو ہمیشہ ہی ان لوگوں کی یاد دلائی جاتی رہے  گی۔ 30 اور یم اور تمیّم کو عدل کے  سینہ بند میں رکھو۔تا کہ وہ ہارون کے  دل کے  اوپر ہو گا۔ ہارون جب خداوند کے  سامنے  جائے  گا تب یہ تمام چیزیں اسے  یاد ہوں گی۔ اس لئے  جب ہارون خداوند کے  سامنے  ہو گا تب وہ بنی اسرائیلیوں کے  انصاف کرنے  کا طریقہ ہمیشہ اپنے  ساتھ لئے  ہوئے  رہے  گا۔ 31 یفود کے  نیچے  پہننے  کے  لئے  چغہ بناؤ۔ چغہ صرف نیلے  کپڑے  کا بناؤ۔ 32 سر کے  لئے  اس کپڑے  کے  بیچ میں ایک سوراخ بناؤ اُس سوراخ کے  چاروں طرف گوٹ لگاؤتا کہ یہ پھٹے  نہیں۔ 33 نیلے  لال اور بیگنی کپڑے  کو پھندنا بناؤ جو انار کی طرح ہو ان اناروں کو چغہ کے  نچلے  سِرے  کے  چاروں طرف ایک انار اور ایک سونے  کی گھنٹی ہو گی۔ 34 35 تب ہارون اس چغہ کو پہنے  گا جب وہ کاہن کی طرح خدمت کرے  گا اور خداوند کے  سامنے  مقدّس جگہ میں جائے  گا۔ جب وہ مقدّس جگہ میں داخل ہو گا اور وہاں سے  نکلے  گا تب یہ گھنٹیاں بجیں گی اس طرح ہارون نہیں مرے  گا۔ 36 " خالص سونے  کا ایک پتّر بناؤ اس سونے  کے  پتّر پر مہر کی طرح الفاظ کندہ کرو۔ اس پر اِن الفاظ کو کندہ کرو : " خداوند کے  لئے  مقّدس۔" 37 سونے  کے  پتّر کو پگڑی کے  سامنے  لگاؤ۔ اس پگڑی سے  سونے  کے  پتّر کو باندھنے  کے  لئے  نیلے  کپڑے  کی پٹّی کا استعمال کرو۔ 38 " ہارون اسے  اپنے  سر پر پہنے  گا۔ اس طرح وہ بنی اسرائیلیوں کے  ذریعہ پیش کئے  گئے  مقّدس تحفوں کو دیکھنے  کا بھی ذمے  دار ہو گا کہ وہ شریعت کے  مطابق ہے۔ ہارون جب بھی خداوند کے  سامنے  جائے  گا وہ اسے  ہمیشہ پہنے  رہے  گاتا کہ خداوند انہیں قبول کر لے۔ 39 "چغہ بنانے  کے  لئے  پٹ سن کے  عمدہ ریشوں کو استعمال میں لاؤ اور اُس کپڑے  کو بنانے  کے  لئے  بھی پٹ سن کے  عمدہ ریشوں کو استعمال میں لاؤ جو سر کو ڈھکتا ہے  اس میں کڑھائی کی جانی چاہئے۔ 40 لبادہ، کمر بند اور پگڑیاں ہارون کے  بیٹوں کے  لئے  بھی بناؤ۔ یہ انہیں اعزاز اور تعظیم دے  گا۔ 41 یہ پوشاک اپنے  بھائی ہارون اور اس کے  بیٹوں کو پہناؤ اس کے  بعد زیتون کا تیل ان کے  سر پر ڈالو اور کاہنوں کے  طور پر ان کی تصدیق کرو۔ انہیں پاک بناؤ۔ تب وہ میری خدمت کاہن کی حیثیت سے  کریں گے۔ 42 ان کے  لباسوں کو بنانے  کے  لئے  پٹ سن کے  عمدہ ریشوں کا استعمال کرو جو خاص کاہنوں کے  لباس کے  نیچے  پہن نے  کے  لئے  ہوں گے۔ یہ لباس کمر سے  رانوں تک پہنے  جائیں گے۔ 43 ہارون اور اس کے  بیٹوں کو ان لباسوں کو ہی پہننا چاہئے  جب کبھی وہ خیمۂ اجتماع میں جائیں۔ انہیں انہی لباسوں کو پہنا چاہئے  جب کبھی وہ مقدس جگہ میں کاہنوں کی طرح خدمت کے  لئے  قربان گاہ کے  قریب آئیں۔ اگر وہ ان پوشاکوں کو نہیں پہنیں گے  تو وہ قصور وار ہوں گے۔ اور انہیں مر نا ہو گا۔ یہ ایسا قانون ہو نا چاہئے  جو ہارون اور اس کے  بعد اس کی نسل کے  لوگوں کے  لئے  ہمیشہ کے  لئے  بنا رہے  گا۔" 



خروج  29

1 " تم اس طرح سے  ہا رون اور ان کے  بیٹوں کو کاہنوں کے  طور پر میری خدمت کرنے  کے  لئے  مخصوص کرو۔ ایک جوان بیل اور دوبے  داغ مینڈھے  لاؤ۔ 2 جس میں خمیر نہ ملا یا گیا ہو ایسا باریک آٹا لو اور اس سے  تین طرح کی روٹیاں بناؤ۔ پہلی بغیر خمیر کی سادہ روٹی دوسری تیل ڈالی ہوئی روٹی اور تیسری ویسے  ہی آٹے  کی چھوٹی پتلی روٹی بنا کر اُس پر تیل لگاؤ۔ 3 ان روٹیوں کو ایک ٹوکری میں رکھو اور پھرا ُس ٹوکری کو ہا رون اور اُس کے  بیٹوں کو بچھڑوں اور دو مینڈھوں کے  ساتھ دو۔ 4 " تب ہا رون اور اُس کے  بیٹوں کو خیمۂ اجتماع کے  دروازہ کے  سامنے  لاؤ پھر انہیں پانی سے  نہلاؤ۔ 5 ہا رون کی خاص پو شاک اسے  پہناؤ۔ سفید اور نیلا چوغہ اور ایفود پھر اُس پر عدل کا سینہ بند پھر خاص کمر بند باندھو۔ 6 اور پھر اُس کے  سر پر پگڑی باندھو سونے  کی پٹی کی جو ایک خاص تاج کے  جیسی ہے  پگڑی کے  چاروں طرف باندھو۔ 7 اور اس کے  سر پر زیتون کا تیل ڈالو جو ظاہر کرے  گا کہ ہا رون اُس کام کے  لئے  چُنا گیا ہے۔ 8 " تب اُس کے  بیٹوں کو اُس جگہ پر لاؤ اور انہیں چغے  پہناؤ۔ 9 تب اُن کی کمر کے  اطراف کمر بند باندھو انہیں پہننے  کو پگڑی دو اس وقت سے  وہ کاہنوں کی طرح کام کر نا شروع کریں گے۔ اُس قانون کے  مطابق جو ہمیشہ رہے  گا وہ کاہن ہوں گے۔ اسی طریقے  سے  تم ہا رون اور اس کے  بیٹوں کو کاہن بناؤ گے۔ 10 " تب خیمۂ اجتماع کے  سامنے  کی جگہ پر بچھڑے  کو لاؤ ہا رون اور اُسے  بیٹوں کو چاہئے  کہ وہ بچھڑے  کے  سر پر ہاتھ رکھیں۔ 11 پھر اُس بچھڑے  کو خیمۂ اجتماع کے  دروازے  پر خداوند کے  سامنے  ذبح کر دیں۔ 12 تب بچھڑے  کا خون لو اور قربان گاہ تک جاؤ اپنی انگلی سے  قربان گاہ پر لگے  سینگوں میں خون لگاؤ۔ سارے  خون کو قربان کی بنیاد پر ضرور ڈالنا چاہئے۔ 13 تب بچھڑے  سے  ساری چربی نکالو پھر کلیجہ کے  چاروں طرف کی چربی اور دونوں گردوں اور اُس کے  اطراف کی چربی لو اور اس چربی کو قربان گاہ پر جلاؤ۔ 14 تب بچھڑے  کا گوشت اس کے  چمڑے  اور اس کے  دوسرے  اعضاء کو لو اور اپنے  خیمہ سے  با ہر جاؤ۔ ان چیزوں کو خیمہ کے  با ہر جلاؤ یہ نذرانے  ہیں جو کاہنوں کے  گنا ہوں کو دور کرنے  کے  لئے  چڑھائے  جاتے  ہیں۔ 15 "تب ہارون اور اس کے  بیٹوں کو کسی ایک مینڈھے  کے  سر پر ہاتھ رکھنے  کو کہو۔ 16 تب اس مینڈھے  کو ذبح کرو اور اس کے  خون کو لو خون کو قربان گاہ کے  چاروں طرف چھڑ کو۔ 17 تب مینڈھے  کو کئی ٹکڑوں میں کاٹو۔ مینڈھے  کے  اندر کے  سب اعضا ء اور پیروں کو صاف کرو۔ ان چیزوں کو سر اور مینڈھے  کے  دوسرے  ٹکڑوں کے  ساتھ رکھو۔ 18 تب قربان گاہ پر پو رے  مینڈھے کو جلاؤ یہ جلانے  کا نذرانہ ہے  جو خداوند کے  لئے  تحفہ کی طرح ہے۔ اس کی بو خداوند کو خوش کرے  گی۔ 19 " ہارون اور اس کے  بیٹوں کو دوسرے  مینڈھے  پر ہاتھ رکھنے  کو کہو۔ 20 اس مینڈھے  کو ذبح کرو اور اس کا تھوڑا خون لو اس خون کو ہارون اور اس کے  بیٹوں کے  دائیں کان کے  نچلے  حصّے  میں، ان کے  دائیں ہاتھ کے  انگوٹھے  پر اور ان کے  دائیں پیر کے  انگوٹھے  پر لگاؤ۔ باقی خون کو قربان گاہ کے  اطراف چھڑ کو۔ 21 تب قربان گاہ سے  تھوڑا خون لو۔ اور اسے  مخصوص تیل میں ملاؤ اور اس کو ہارون اور اس کے  بیٹوں اور ان کے  لباس پر چھڑکو۔ یہ اُن تمام لوگوں کو ہارون کے  ساتھ مقدس بنائے  گا۔ 22 " تب اس مینڈھے  سے  چربی لو یہ وہی مینڈھا ہے  جس کا استعمال ہارون کو اعلیٰ کاہن بنانے  کے  لئے  ہو گا۔ دُم کے  چاروں طرف کی چربی اور اس چربی کو لو جو جسم کے  اندر کے  اعضاء کو ڈھانکتی ہے  کلیجہ ڈھانکنے  والی چربی کو لو دونوں گردوں اور دائیں پیر کو لو۔ 23 تب اس روٹی کی ٹوکری کو لو جس میں تم نے  بے  خمیری روٹیاں رکھیں تھی۔ یہی وہ ٹوکری ہے  جسے  تمہیں خداوند کے  سامنے  رکھنا ہے  ان روٹیوں کو ٹوکری سے  باہر نکالو، ایک سادی روٹی، ایک تیل سے  بنی اور ایک چھوٹی پتلی چپڑی ہو ئی۔ 24 تب اس کو ہارون اور اس کے  بیٹوں کو دو۔ پھر ان سے  کہو کہ وہ خداوند کے  سامنے  انہیں اپنے  ہاتھوں میں اٹھائیں یہ خداوند کے  لئے  خاص نذر ہو گی۔ 25 تب ان روٹیوں کو ہارون اور اس کے  بیٹوں سے  لو اور انہیں قربان گاہ پر مینڈھے  کے  ساتھ رکھو۔ یہ ایک جلائی ہوئی قربانی ہے  یہ خداوند کے  لئے  ایسی نذر ہو گی جو آ گ کے  ساتھ دی جاتی ہے۔ اس کی بُو خداوند کو خوش کرے  گی۔ 26 " تب اس مینڈھے  سے  اس کے  سینہ کو نکالو۔ یہی وہ مینڈھا ہے  جس کا استعمال ہارون کو اعلیٰ کاہن بنانے  کے  تقریب میں کیا جائے  گا۔ مینڈھے  کے  سینہ کو خاص نذر کی شکل میں خداوند کے  سامنے  پکڑو۔ پھر واپس لا کر اسے  رکھ دو۔ جانور کا یہ حصّہ تمہارا ہو گا۔ 27 تب مینڈھے  کے  اس سینہ اور ٹانگ کو لو جو ہارون کو اعلیٰ کاہن بنانے  کے  لئے  استعمال میں آئے  تھے۔ انہیں پاک بناؤ اور انہیں ہارون اور اس کے  بیٹوں کو دو یہ نذر کا خاص حصّہ ہو گا۔ 28 بنی اسرائیل ان حصوں کو ہارون اور اس کے  بیٹوں کو ہمیشہ دیں گے۔ جب کبھی بنی اسرائیل خداوند کو قر بانی دیں گے  تو یہ حصہ ہمیشہ کاہنوں کا ہو گا جب وہ ان حصوں کو کاہنوں کو دیں گے  تو یہ خداوند کو دینے  کے  برابر ہو گا۔ 29 " ان خاص لباسوں کو محفوظ رکھو جو ہارون کے  لئے  بنے  تھے۔ لباس اس کے  ان تمام نسلوں کے  لوگوں کے  لئے  ہوں گے۔ جو اس کے  بعد رہیں گے  وہ ان لباس کو اس وقت پہنیں  گے  جب کاہن چُنے  جائیں گے۔ 30 ہارون کا جو بیٹا اس کے  بعد اعلیٰ کاہن ہو گا وہ سات دن تک اس لباس کو پہنے  گا جب وہ خیمۂ اجتماع کے  مقدس جگہ میں خدمت کرنے  آئے  گا۔ 31 " اس مینڈھے  کے  گوشت کو پکاؤ جو ہارون کو اعلیٰ کاہن بنانے  کے  لئے  استعمال میں آیا تھا۔ اس گوشت کو مقدس جگہ پر پکاؤ۔ 32 تب ہارون اور اس کے  بیٹے  خیمۂ اجتماع کے  دروازے  پر مینڈھے  کا گوشت کھائیں گے۔ 33 ان نذروں کا استعمال ان کے  گناہ کو ختم کرنے  کے  لئے  اس وقت ہوا تھا جب وہ کاہن بنے  تھے۔ یہ مینڈھے  صرف انہیں کھا نا چاہئے  کسی دوسرے  کو نہیں کیونکہ یہ پاک ہیں۔ 34 اگر اس مینڈھے  کا کچھ گوشت یا روٹی دوسرے  دن کے  لئے  بچ جائے  تو اسے  جلا دینا چاہئے۔ تمہیں وہ روٹی یا گوشت نہیں کھا نا چاہئے۔ کیونکہ اسے  صرف خاص طرح سے  خاص وقت پر ہی کھا یا جانا چاہئے۔ 35 ویسا ہی کرو جیسا میں نے  تمہیں ہارون اور اس کے  بیٹوں کے  لئے  کرنے  کا حکم دیا ہے۔ یہ تقریب مقرّر کاہنوں کی تقریب کے  لئے  سات دن تک چلے  گی۔ 36 سات دن تک ہر روز ایک ایک بچھڑے  کو ذبح کرو یہ ہارون اور اس کے  بیٹوں کے  گناہ کے  لئے  قربانی ہو گی۔ تم ان دنوں میں دی گئی قربانی کا استعمال قربان گاہ کو پاک کرنے  کے  لئے  کر نا اور قربان گاہ کو مقدس بنانے  کے  لئے  زیتون کا تیل اس پر ڈالنا۔ 37 تم سات دن تک قربان گاہ کو خالص اور پاک کر نا تب قربان گاہ پاک ہو جائے  گی۔ کوئی بھی چیز جو قربان گاہ کو چھوئے  وہ پاک ہو جائے  گی۔ 38 " ہر روز قربان گاہ پر تمہیں ایک قربانی دینی چاہئے۔ تم کو ایک ایک سال کے  دو میمنےکی قربانی دینی چاہئے۔ 39 ایک میمنہ کی قربانی صبح اور دوسرے  کی شام میں دو۔ 40 جب تم پہلے  میمنہ کا نذرانہ پیش کرو تو آٹھ پیالے  گیہوں کا باریک آٹا چار پیالے  مئے  کے  ساتھ ملاؤ اور اسے  پیش کرو۔ جب تم دوسرے  میمنہ کو شام کے  وقت پیش کرو تو آٹھ پیالے  باریک آٹا چار پیالے  زیتون کا تیل اور چار پیالے  مئے  بھی صبح کی طرح پیش کرو۔ یہ ایک تحفہ ہے  ، خداوند کے  لئے  ایک میٹھی خوشگوار خوشبو ہے۔ 41 42 تمہیں ان چیزوں کو خداوند کی قربانی پیش کرنے  میں روز جلانی چاہئے۔ یہ خداوند کے  سامنے  خیمۂ اجتماع کے  دروازہ پر کرو یہ ہمیشہ کرتے  رہو۔ جب تم قربانی پیش کرو گے  تب میں خداوند سے  ملوں گا اور وہاں تم سے  باتیں کروں گا۔ 43 میں بنی اسرائیلیوں سے  اس جگہ پر ملوں گا اور وہ جگہ میرے  جلال سے  مقدس ہو گی۔ 44 اس طرح میں خیمۂ اجتماع کو پاک بناؤں گا۔ اور میں قربان گاہ کو بھی مقدس بناؤں گا اور میں ہارون اور اس کے  بیٹوں کو مقدس کروں گا جس سے  وہ میری خدمت کاہن کے  طور پر کریں گے۔ 45 میں بنی اسرائیلیوں کے  ساتھ رہوں گا میں ان کا خدا ہوں گا۔ 46 لوگ یہ جان جائیں گے  کہ میں ان کا خدا خداوند ہو ں۔ انہیں معلوم ہو گا کہ میں ہی وہ ہوں جو انہیں مصر سے  باہر لایاتا کہ میں ان کے  ساتھ رہ سکوں میں ان کا خداوند خدا ہوں۔ " 



خروج  30

1 " ببول کی لکڑی کی ایک قربان گاہ بناؤ تم اس قربان گاہ کا استعمال بخور جلانے  کے  لئے  کرو گے۔ 2 تمہیں قربان گاہ کو ایک مربع کی شکل میں ایک کیو بٹ لمبی اور ایک کیو بٹ چوڑی بنانی چاہئے۔ یہ دو کیو بٹ اُونچی ہونی چاہئے۔ چاروں کونوں پر سینگ لگے  ہونے  چاہئے۔ یہ سینگ قربان گاہ کے  ساتھ ایک اکائی کی شکل میں قربان گاہ کے  ساتھ جڑے  جانے  چاہئے۔ 3 قربان گاہ کے  اُوپری سِرے  اور اُس کے  تمام کناروں اور اس کے  سینگوں پر خالص سونا مڑھو۔ اور قربان گاہ کے  اطراف سونے  کی پٹی لگاؤ۔ 4 اُس پٹی کے  نیچے  سونے  کے  دو چھّلے  ہونے  چاہئیں۔ یہ قربان گاہ کی دوسری جانب بھی سونے  کے  دو چھلّے  ہونےچاہئیں  یہ چھّلے  قربان گاہ کولے  جانے  کے  لئے  کھمبوں کو پھنسانے  کے  لئے  ہوں گے۔ 5 کھمبوں کو بھی ببول کی لکڑی سے  بناؤ۔ ان کھمبوں کو سونے  سے  مڑھو۔ 6 قربان گاہ کو خاص پر دہ کے  سامنے  رکھو۔ معاہدہ کا صندوق اُس پر دہ کے  دوسری جانب ہے۔ اس صندوق کو ڈھانکنے  والے  سر پوش کے  سامنے  قربان گاہ رہے  گی۔ یہی وہ جگہ ہے  جہاں میں تم سے  ملوں گا۔ 7 ہا رون ہر صبح بھینی خوشبو کے  بخور جلائے  گا وہ یہ اُس وقت کرے  گا جب وہ چراغوں کی نگرانی کرنے  آئے  گا۔ 8 شام کو جب وہ چراغ جلانے  کے  لئے  آئے  تو اسے  پھر بخور جلا نا چاہئے۔ تا کہ خداوند کے  سامنے  صبح و شام ہمیشہ بخور جلتا رہے۔ 9 اُس قربان گاہ کا استعمال کسی دوسری قسم کے  بخور جلانے  کی قربانی کے  لئے  نہ کر نا۔ اُس قربان گاہ کا استعمال اناج کی قربانی یا مئے  کی قربانی کے  لئے  نہ کر نا۔ 10 ہر سال ایک بار ہا رون گناہ کے  کفارے  کے  نذرانے  سے  تھوڑا خون بخور جلانے  کے  قربان گاہ کے  سینگوں کا کفارہ دینے  کے  لئے  استعمال کرے  گا۔ قربان گاہ خداوند کے  لئے  سب سے  مقدس چیز ہے۔ " 11 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 12 " بنی اسرائیلیوں کی گنتی کرو جس سے  تمہیں معلوم ہو گا کہ وہاں کتنے  لوگ ہیں۔ جب کبھی یہ کیا جائے  گا ہر ایک آدمی  اپنی زندگی کے  لئے  خداوند کو دولت دے  گا اگر ہر آدمی ایسا کرے  گا تو لوگوں کے  ساتھ کوئی بھی بھیانک حادثہ پیش نہیں آئے  گا۔ 13 ہر آدمی  وہ جسے  گِنا گیا ہو وہ آدھا مِثقال ( یعنی حکو مت کا منظور شدہ پیمانہ۔ ایک مِثقال بیس جرہ کی ہو تی ہے  ) چاندی ضرور پیش کرے۔ 14 ہر ایک مرد جِسے  گِنا گیا ہو اور جو ۲۰ سال یا اُس سے  زیادہ عمر کا ہو وہ خداوند کو یہ نذرانہ پیش کرے۔ 15 دولتمند لوگ آدھے  مِثقال سے  زیادہ نہیں دیں گے  اور نہ غریب لوگ آدھے  مثقال سے  کم دیں گے  سب لوگ خداوند کو مساوی نذر پیش کریں گے  یہ تمہاری زندگی کی قیمت ہے۔ 16 بنی اسرائیلیوں سے  یہ پیسہ جمع کرو اور خیمۂ اجتماع میں خدمت کے  لئے  اس کا استعمال کرو۔ یہ ادائیگی لوگوں کے  لئے  خداوند کے  حضور ان کی زندگی کا کفارہ ادا کرنے  کے  لئے  یاد اشت ہو گی۔" 17 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 18 " ایک کانسے  کی سلفچی بناؤ اور اُسے  کانسے  کی بنیاد پر رکھو تم اُس کا استعمال ہاتھ پیر دھونے  کے  لئے  کرو گے۔ سلفچی کو خیمۂ اجتماع اور قربان گاہ کے  درمیان رکھو۔ سلفچی کو پانی سے  بھرو۔ 19 " ہا رون اُس کے  بیٹے  اُس سلفچی کے  پانی سے  اپنے  ہاتھ پیر دھوئیں گے۔ 20 " ہر بار جب وہ خیمۂ اجتماع میں آئیں یا اس کے  پاس آئیں تو پانی سے  ہاتھ پیر ضرور دھوئیں اس سے  وہ نہیں مریں گے۔ 21 تو وہ اپنے  ہاتھ پیر ضرور دھوئیں اُس سے  نہیں مریں گے۔ یہ ایسا قانون ہو گا جو ہا رون اُس کے  لوگوں کے  لئے  ہمیشہ بنا رہے  گا۔ یہ اصول ہا رون کے  ان تمام لوگوں کے  لئے  بنے  رہیں گے  جو مستقبل میں ہوں گے۔ " 22 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 23 " عمدہ مصالحے  لاؤ بارہ پاؤنڈ مُر، اُس کا آدھا ( یعنی ۶ پاؤنڈ) بھینی خوشبو کے  دار چینی اور بارہ پاؤنڈ خوشبو کی چھال، 24 اور بارہ پاؤنڈ تیج پات انہیں وزن کرنے  کے  لئے  سرکاری ناپ کا استعمال کرو۔ ایک گیلن زیتون کا تیل بھی لاؤ۔ 25 " خوشبو دار مسح کرنے  کا خاص تیل بنانے  کے  لئے  ان سب چیزوں کو ملاؤ۔ 26 خیمۂ اجتماع اور معاہدہ کے  صندوق پر اس تیل کو ڈالو یہ اس بات کا اشارہ کرے  گا کہ ان چیزوں کا خاص مقصد ہے۔ 27 میز اور میز پر کی تمام طشتریوں پر تیل ڈالو، اُس تیل کو شمع اور تمام برتنوں پر ڈالو۔ اس تیل کو  بخور کے  قربان گاہ پر ڈالو۔ 28 دھوئیں وا لی قربان گاہ پر تیل ڈالو خداوند کے  لئے  جلانے  کی قربان گاہ میں بھی تیل ڈالو۔ اُس قربان گاہ کی تمام چیزوں پر یہ تیل ڈالو۔ کٹوروں اور اُس کے  نیچے  سامان پر یہ تیل ڈالو۔ 29 تم اُن سب چیزوں کو پیش کرو گے  وہ بالکل پاک ہوں گے۔ کوئی بھی چیز جو اُنہیں چھوئے  گی وہ بھی پاک ہو جائے  گی۔ 30 " ہا رون اور اُس کے  بیٹوں پر تیل ڈالو۔ یہ ظاہر کرے  گا کہ وہ میری خدمت خاص طریقے  سے  کرتے  ہیں۔ تب یہ میری خدمت کاہنوں کی طرح کر سکتے  ہیں۔ 31 بنی اسرائیلیوں سے  کہو کہ مسح کرنے  کا تیل میرے  لئے  ہمیشہ بہت خاص ہو گا۔ 32 معمولی خوشبو کی طرح کوئی بھی اُس تیل کا استعمال نہیں کرے  گا۔ اس طرح کوئی خوشبو نہ بناؤ جس طرح تم نے  یہ خاص تیل بنا یا یہ تیل پاک ہے  اور یہ تمہارے  لئے  بہت خاص ہو نا چاہئے۔ 33 اگر کوئی شخص اس مقدّس تیل کی طرح خوشبو بنائے  اور اُسے  کسی کو دے  دے  جو کاہن نہ ہو تو اُس شخص کو اپنے  لوگوں سے  ضرور الگ کر دیا جائے  گا۔ 34 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، " اُن خوشبودار مصالحوں کو لو : مُڑ، مُشک، لونگ اور خالص لو بان لو۔ ہوشیاری سے  خیال کرو کہ تمہارے  پاس مصالحوں کی مساوی مقدار ہو۔ 35 مصالحوں کا خوشبودار بخور بنانے  کے  لئے  آپس میں ملاؤ۔ اسے  اسی طرح کرو جیسا خوشبو بنانے  وا لا آدمی  کرتا ہے۔ اُس بخور میں نمک بھی ملاؤ یہ اُسے  خالص اور پاک بنائے  گا۔ 36 کچھ مصالحوں کو اُس وقت تک پیستے  رہو جب تک دوبارہ پاؤڈر نہ ہو جائے۔ خیمۂ اجتماع میں معاہدہ کے  صندوق کے  سامنے  اُس پاؤڈر کو رکھو۔ یہی وہ جگہ ہے  جہاں میں تم سے  ملوں گا۔ تمہیں اس کا احترام سب سے  مقدس طور پر کرنا چاہئے۔ 37 تمہیں اُس پاؤڈر کا استعمال صرف خاص طریقے  سے  خداوند کے  لئے  ہی کر نا چاہئے۔ تم اُس بخور کو خاص طریقے  سے  بناؤ گے۔ اُس طرح دوسرا بخور بنانے  کے  لئے  مت کرو۔ 38 ہو سکتا ہے  کوئی آدمی  اپنے  لئے  کچھ ایسا بخور بناتا ہے  جس سے  وہ خوشبو کا مزہ لے  سکے۔ لیکن وہ اگر ایسا کرے  تو اُسے  اپنے  لوگوں سے  ضرور الگ کر دیا جائے۔ " 



خروج  31

1 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 2 " میں نے  یہوداہ کے  قبیلے  سے  اوری کے  بیٹے  بضل ایل کو چُنا ہے۔ اوری حُور کا بیٹا تھا۔ 3 میں نے  بضل ایل کو خدا کی رُوح سے  بھر دیا ہے۔ میں نے  اُسے  اس طرح کے  سب فنکاری کے  کاموں کو کرنے  کی حکمت اور علم دے  دیا ہے۔ 4 بضل ایل بہت اچھا ہُنر مند ہے۔ اور وہ سونا چاندی اور کانسے  کی چیزیں بنا سکتا ہے۔ 5 بضل ایل خوبصورت جواہر کو کاٹ اور جوڑ سکتا ہے۔ وہ لکڑی کا بھی کام کر سکتا ہے۔ بضل ایل سب طرح کا کام کر سکتا ہے۔ 6 میں اہلیاب کو بھی اس کے  ساتھ کام کرنے  کو چُنا ہے۔ اہلیاب دان قبیلہ کے  اخی سامک کا بیٹا ہے  اور میں نے  دوسرے  سب ہُنر مندوں کو بھی ایسی حکمت دے  دی ہے  کہ وہ اُن سبھی چیزوں کو بنا سکتے  ہیں۔ جن چیزوں کو میں نے  تم کو بنانے  کا حکم دیا ہے  : 7 خیمۂ اجتماع، معاہدہ کا صندوق، صندوق کو ڈھکنے  وا لا سر پوش اور خیمہ کا سارا سازو سامان، 8 میز اور اُس پر کی تمام چیزیں، خالص سونے  کا شمعدان اور اس کے  سارے  ساز و سامان، بخور جلانے  کی قربان گاہ، 9 جلانے  کا نذرانہ جلانے  کی قربان گاہ اور قربان گاہ کے  استعمال کی چیزیں، سلفچی اور اُس کے  نیچے  کی بنیاد، 10 کاہن ہا رون کے  لئے  سبھی خاص لباس اور اس کے  بیٹوں کے  لئے  سبھی خاص لباس جنہیں وہ کاہن کے  طور پر خدمت کرتے  وقت پہنیں گے  ، 11 مسح کرنے  کے  لئے  خوشبو کا تیل اور مقدس جگہ کے  لئے  خوشبودار بخور۔ ان سبھی چیزوں کو اُسی طرح بنائیں گے  جیسا میں نے  تم کو حکم دیا۔" 12 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 13 " بنی اسرائیلیوں سے  یہ کہو : ' تم لوگ میرے  خاص سبت کے  دن والے  اُصولوں کی پا بندی کرو گے  تمہیں یہ یقیناً کر نا چاہئے۔ کیونکہ یہ میرے  اور تمہارے  درمیان سبھی نسلوں کے  لئے  نشان ہو گا یہ تمہیں بتائے  گا میں خداوند نے  تمہیں خاص لوگوں میں بنا یا ہے۔ 14 " سبت کے  دن کو خاص دن مناؤ۔ اگر کوئی آدمی  سبت کے  دن کو دوسرے  عام دنوں کی طرح مناتا ہے  تو وہ شخص ضرور مار دیا جانا چاہئے۔ کوئی شخص جو سبت کے  دن کام کرتا ہے  اسے  اپنے  لوگوں سے  ضرور الگ کر دیا جانا چاہئے۔ 15 ہفتہ میں چھ 16 " بنی اسرائیلیوں کو سبت کے  دن پر عمل کر نا چاہئے  اور اُسے  ہمیشہ خاص دن کی طرح منائیں۔ یہ میرے  اور اُن کے  درمیان معاہدہ ہے  جو ہمیشہ قائم رہے  گا۔ 17 سبت کا دن میرے  اور بنی اسرائیلیوں کے  درمیان ہمیشہ کے  لئے  ایک نشانی ہے۔ خداوند نے  چھ دن کام کیا اور آسمان و زمین کو بنا یا ساتویں دن اس نے  خود کو آرام دیا اور سستایا۔" 18 اُس طرح خداوند نے  موسیٰ سے  سینا کے  پہاڑ پر بات کر نا ختم کی تب خداوند نے  اُسے  احکام لکھے  ہوئے  دو شفاف پتھر دیئے۔ خدا نے  اپنی انگلیوں کو استعمال کیا اور پتھر پر اُن اُصولوں کو لکھا۔ 



خروج   32

1 لوگوں نے  دیکھا کہ طویل عرصہ ہو گیا ہے  اور موسیٰ پہاڑ سے  نیچے  نہیں اُترا اِس لئے  لوگ ہا رون کے  اطراف جمع ہوئے۔ اُنہوں نے  کہا، " دیکھو موسیٰ نے  ملک مصر سے  با ہر نکالا لیکن ہم یہ نہیں جانتے  کہ اُس کے  ساتھ کیا حادثہ ہوا ہے۔ اس لئے  کوئی دیوتا ہما رے  آگے  چلنے  اور ہم لوگوں کی رہبری کرنے  وا لا بناؤ۔" 2 ہارون نے  لوگوں سے  کہا، " اپنی بیویوں، بیٹیوں بیٹوں کے  ناکوں کی سونے  کی بالیاں میرے  پاس لاؤ۔" 3 اِس لئے  سبھی لوگوں نے  ناک کی سونے  کی بالیاں جمع کئے  اور وہ اُنہیں ہا رون کے  پاس لائے۔ 4 ہارون نے  لوگوں سے  سونا لیا اور ایک بچھڑے  کی مورتی بنانے  کے  لئے  اس کا استعمال کیا۔ ہارون نے  مورتی بنانے  کے  لئے  مورتی کو شکل دینے  کے  لئے  چھینی کا استعمال کیا تب اُسے  اُس نے  سونے  سے  مڑھ دیا۔ تب لوگوں نے  کہا، " بنی اسرائیلیو! یہ تمہارے  جھوٹے  خداوند ہیں جو تمہیں مصر سے  با ہر لے  آئے۔ " 5 ہارون نے  اُن چیزوں کو دیکھا اِس لئے  اُس نے  بچھڑے  کے  سامنے  ایک قربان گاہ بنا ئی۔ تب ہارون نے  اعلان کیا، " کل خداوند کے  لئے  خاص دعوت ہو گی۔" 6 اگلے  دن صبح لوگ اُٹھے۔ اُنہوں نے  جانوروں کو ذبح کیا اور جلانے  کی قربانی اور ہمدردی کی قربانی دی۔ لوگ کھانے  اور پینے  کے  لئے  بیٹھے  پھر وہ کھڑے  ہوئے  اور اُن کی ایک شاندار دعوت ہو ئی۔ 7 اُسی وقت خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، " اس پہاڑ سے  فوراً نیچے  اُترو تمہارے  لوگوں نے  جنہیں تم مصر سے  لائے  ہو بھیانک گناہ کئے  ہیں۔ 8 اُنہوں نے  اُن چیزوں کو کرنے  سے  بڑی جلدی سے  انکار کر دیا ہے  جنہیں کرنے  کا حکم میں نے  دیا تھا۔ اُنہوں نے  پگھلے  سونے  سے  اپنے  لئے  ایک بچھڑا بنا یا ہے۔ وہ اُس بچھڑے  کی پو جا کر رہے  ہیں اور اُسے  قربانی پیش کر رہے  ہیں۔ لوگ کہتے  ہیں، ' اسرائیل یہ سب تمہارے  خداوند ہیں جو تمہیں مصر سے  با ہر لا یا ہے۔ " 9 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، " میں نے  اُن لوگوں کو دیکھا ہے۔ میں جانتا ہوں کہ یہ بڑے  ضدّی لوگ ہیں جو ہمیشہ میرے  خلا ف جائیں گے۔ 10 اس لئے  اب مجھے  اُنہیں غصّہ میں تباہ کرنے  دو۔ تب میں تجھ سے  ایک عظیم ملک بناؤں گا۔" 11 لیکن موسیٰ نے  خداوند اپنے  خدا کو مطمئن کیا۔ موسیٰ نے  فرما یا، " اے  خداوند! تُو اپنے  غصّہ سے  اپنے  لوگوں کو تباہ نہ کر تو اپنی بڑی طاقت اور قدرت سے  اُنہیں مصر سے  با ہر لے  آیا۔ 12 لیکن تو اپنے  لوگوں کو تباہ کرے  گا، تب مصر کے  لوگ کہہ سکتے  ہیں کہ، خداوند نے اپنے  لوگوں کے  ساتھ بُرا کرنے  کا منصوبہ بنا یا۔ یہی وجہ ہے  کہ اس نے  اُن کو مصر سے  با ہر نکالا وہ انہیں پہاڑوں میں مار ڈالنا چاہتا تھا۔'اِس لئے  تُو لوگوں پر غصّہ نہ کر۔ اپنا غصّہ چھوڑ دے  اپنے  لوگوں کو تباہ نہ کر۔ 13 تُو اپنے  خادم ابراہیم، اسحاق اور اِسرائیل ( یعقوب ) کو یاد کر۔ تو نے  اپنے  نام کا استعمال کیا اور تُو نے  اُن لوگوں سے  وعدہ کیا۔ تُو نے  کہا : ' میں تمہارے  لوگوں کو اِتنا ان گنت بناؤں گا جتنے  آسمان میں تا رے  ہیں میں تمہارے  لوگوں کو وہ ساری زمین دوں گا جسے  میں نے  اُن کو دینے  کا وعدہ کیا ہے۔ یہ زمین ہمیشہ کے  لئے  اُن کی ہو گی۔"' 14 خداوند نے  اس کے  با رے  میں نرمی برتی جو کہ اُس نے  کہا کہ وہ کرے  گا۔ اور اس نے  لوگوں کو تباہ نہیں کیا۔ 15 تب موسی ٰ پہاڑ سے  نیچے  اُترا۔ موسیٰ کے  پاس معاہدے  کے  دو پتھر تھے۔ یہ احکام پتھر کے  سامنے  اور پیچھے  دونوں طرف لکھے  ہوئے  تھے۔ 16 خدا نے  یقیناً اُن پتھروں کو بنا یا تھا اور خدا نے  ہی اُن احکام کو اُن پتھروں پر لکھا تھا۔ 17 جب وہ پہاڑ سے  اتر رہے  تھے  تو یشوع نے  لوگوں کا شور سُنا۔ یشوع نے  موسیٰ سے  کہا، " نیچے  خیموں میں جنگ کی طرح شور ہے ! " 18 موسیٰ نے  جواب دیا، " یہ فوج کی فتح کا شور نہیں ہے  یہ ہار سے  چیخ پکار نے  وا لی فوج کا شور بھی نہیں ہے۔ میں جو آوا ز سُن رہا ہوں وہ موسیقی کی ہے۔ " 19 جب موسیٰ چھاؤنی کے  قریب آیا تو انہوں نے  سونے  کے  بچھڑے  اور گاتے  ہوئے  لوگوں کو دیکھا۔ موسیٰ بہت غصّے  میں آ گئے  اور اُس نے  اُن خاص پتھروں کو زمین پر پھینک دیا۔ پہاڑ کی ترائی میں پتھر کے  تختوں کے  کئی ٹکڑے  ہو گئے۔ 20 تب موسیٰ نے  لوگوں کے  بنائے  ہوئے  بچھڑے  کو تباہ کر دیا۔ اُسے  آگ میں گلا دیا۔ سونے  کو اُس وقت تک پیسا جب تک وہ چُور نہ ہو گیا۔ اور اُس چو رے  ہوئے  سونے  کو پانی میں پھینک دیا۔ بنی اسرائیلیوں کو وہ پانی پینے  پر مجبور کیا۔ 21 موسیٰ نے  ہا رون سے  کہا، " اُن لوگوں نے  تمہارے  ساتھ کیا کیا؟ تم انہیں اتنا بڑا گناہ کرنے  کی طرف کیوں لے  گئے ؟ " 22 ہارون نے  جواب دیا، " جناب غصّہ مت کیجئے۔ آپ  جانتے  ہیں کہ یہ لوگ ہمیشہ غلط کام کرنے  کو تیار رہتے  ہیں۔ 23 لوگوں نے  مجھ سے  کہا، " موسیٰ ہم لوگوں کو مصر سے  باہر لے  آیا۔ لیکن ہم لوگ نہیں جانتے  کہ اُس کے  ساتھ کیا واقعہ ہو ا۔ اِس لئے  ہم لوگوں کا راستہ بتانے  وا لا کوئی دیوتا بناؤ۔' 24 اِس لئے  میں نے  لوگوں سے  کہا، ' اگر تمہارے  پاس سونے  کی انگوٹھیاں ہو تو انہیں مجھے  دے  دو۔' لوگوں نے  مجھے  اپنا سونا دیا، میں نے  اُس سونے  کو آ گ میں پھینکا اور اُس آ گ سے  یہ بچھڑا آ یا۔" 25 موسیٰ نے  دیکھا کہ ہا رون نے  لوگوں کو قابو سے  با ہر کر دیا۔ لوگ اپنے  تمام دشمنوں کے  لئے  جنگلی اور بے  حیا بن گئے  ہیں۔ 26 اِس لئے  موسیٰ خیمہ کے  دروازے  پر کھڑے  ہوئے۔ موسیٰ نے  فرما یا، " کوئی بھی آدمی  جو خداوند کے  راستے  پر چلنا چاہتا ہے  اُس کو میرے  پاس آنا ہو گا۔" تب لا وی کے  خاندان کے  سبھی لوگ ڈر کر موسیٰ کے  پاس آئے۔ 27 تب موسیٰ نے  اُن سے  کہا، " میں تمہیں بتاؤں گا کہ بنی اسرائیل کا خداوند کیا کہتا ہے۔ ہر آدمی  اپنی تلوار ضرور اٹھا لے  اور خیمہ کے  ایک سِرے  سے  دوسرے  سِرے  تک جائے۔ تم لوگ ان لوگوں کو ضرور سزاد و گے  چاہے  کسی آدمی  کو اپنے  بھا ئی، بیٹے  ، دوست یا پڑوسی کو ہی کیوں نہ مار نا پڑے۔ "' 28 لا وی کے  خاندان کے  لوگوں نے  موسیٰ کا حکم مانا اُس دن اسرائیل کے  تقریباً تین ہزار لوگ مرے۔ 29 تب موسیٰ نے  فرما یا، " لا ویو آج خداوند کے  لئے  کاہن کے  طور پر اپنے  آ پکو مخصوص کرو۔ خداوند نے  تمہیں خیر و برکت دی ہے  کیونکہ تم میں سے  ہر ایک لڑایہاں تک کہ اپنے  بیٹے  اور اپنے  بھائی کے  خلا ف بھی۔" 30 دُوسری صبح موسیٰ نے  لوگوں سے  کہا، " تم لوگوں نے  بھیانک گناہ کیا ہے۔ لیکن اب میں خداوند کے  پاس اُوپر جاؤں گا۔ اور ایسا کچھ کروں گا جس سے  وہ تمہارے  گنا ہوں کو معاف کر دے۔ " 31 اِس لئے  موسیٰ وا پس خداوند کے  پاس گئے  اور انہوں نے  کہا، " مہربانی سے  سُن ان لوگوں نے  بڑا بُرا گناہ کیا ہے  اور سونے  کا ایک دیوتا بنا یا ہے۔ 32 اب انہیں اُس گناہ کے  لئے  معاف کر۔ اگر تو معاف نہیں کرے  گا تو میرا نام اُس کتاب سے  مٹا دے  جسے  تو نے  لکھا ہے۔ " 33 لیکن خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، " جو میرے  خلا ف گناہ کرتے  ہوں صرف وہی ایسے  لوگ ہیں جن کا نام میں اپنی کتاب سے  مٹاتا ہوں۔ 34 اِس لئے  جاؤ اور لوگوں کو وہاں لے  جاؤ جہاں میں کہتا ہوں۔ میرا فرشتہ تمہارے  آ گے  آگے  چلے  گا اور تمہیں راستہ دکھائے  گا۔۔ جب اُن لوگوں کو سزا دینے  کا وقت آئے  گا۔ جنہوں نے  گناہ کئے  ہیں تب انہیں سزا دی جائے  گی۔" 35 اِس لئے  خداوند نے  لوگوں میں ایک بھیانک بیماری شروع کی اُنہوں نے  یہ اِس لئے  کیا کہ ان لوگوں نے  ہا رون سے  سونے  کا بچھڑا بنانے  کو کہا تھا۔ 


خروج 33
1 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، "تم اور تمہارے  وہ لوگ جنہیں تم مصر سے  لائے  ہو۔ اس جگہ کو بالکل چھوڑ دو اور اُس ملک میں جاؤ جسے  میں نے  ابراہیم اسحاق اور یعقوب کو دینے  کا وعدہ کیا تھا۔ میں نے  اُن سے  دعدہ کیا۔میں نے  کہا، " میں وہ ملک تمہاری نسلوں کو دوں گا۔ 2 میں ایک فرشتہ تمہارے  آگے  چلنے  کے  لئے  بھیجوں گا۔ اور میں کنعانی، عموری، حتّی، فرزّی، حوّی، اور یبوسی لوگوں کو شکست دوں گا۔ میں ان لوگوں کو تمہارا ملک چھوڑنے  پر مجبور کروں گا۔ 3 اس لئے  اُس ملک کو جاؤ جو بہت ہی اچھی چیزوں سے  بھرا ہے۔ لیکن میں تمہارے  ساتھ نہیں جاؤں گا۔ تم لوگ بہت ضدّی ہو۔ اگر میں تمہارے  ساتھ گیا تو میں شاید تمہیں راستے  میں ہی تباہ کر دوں۔ " 4 جب لوگوں نے  یہ سخت کلامی خبر سُنی تو وہ بہت رنجیدہ ہوئے  اس کے  بعد لوگوں نے  جواہرات نہیں پہنے۔ 5 کیونکہ خداوند نے  موسیٰ سے  کہا تھا، " بنی اسرائیلیوں سے  کہو، ' تم ضدّی لوگ ہو۔ اگر میں تم لوگوں کے  ساتھ تھوڑے  وقت کے  لئے  بھی سفر کروں تو میں تم لوگوں کو تباہ کر دوں گا۔ اس لئے  اپنے  تمام زیورات اُتار لو، تب میں طے  کروں گا کہ تمہارے  ساتھ کیا کروں۔ " 6 اس لئے  بنی اسرائیلیوں نے  حورب ( سینائی) پہاڑ پر اپنے  تمام زیورات اتار لئے۔ 7 موسیٰ خیمۂ کو چھاؤنی سے  باہر کچھ دورلے  گئے  وہاں انہوں نے  اسے  لگایا اس کا نام " خیمۂ اجتماع رکھا۔ " اگر کوئی بھی شخص خداوند سے  کچھ پو چھنا چاہتا تھا تو اسے  چھاؤنی سے  باہر خیمۂ اجتماع تک جانا ہوتا تھا۔ 8 جب کبھی موسیٰ باہر خیمہ میں جاتے  تو لوگ ان کو دیکھتے  رہتے  لوگ اپنے  خیموں کے  دروازوں پر کھڑے  رہتے  اور موسیٰ کو اس وقت تک دیکھتے  رہتے  جب تک وہ خیمۂ اجتماع میں نہ چلے  جاتے۔ 9 جب موسیٰ خیمہ میں جاتے  تو ایک لمبا بادل کا ستون نیچے  اُترتا تھا۔ وہ بادل خیمہ کے  دروازے  پر ٹھہرتا اس طرح خداوند موسیٰ سے  بات کرتا تھا۔ 10 جب لوگ خیمہ کے  دروازے  پر بادل کو دیکھتے  تو وہ اپنے  خیمہ کے  دروازے  پر جاتے  تھے  اور عبادت کرنے  کے  لئے  جھکتے  تھے۔ 11 خداوند موسیٰ سے  روبرو بات کرتا تھا۔ جس طرح کوئی آدمی  اپنے  دوست سے  بات کرتا ہو۔ خداوند سے  بات کرنے  کے  بعد موسیٰ اپنے  خیمہ میں واپس جاتے  تھے۔ لیکن یشوع اس کا مدد گار ہمیشہ خیمہ میں ٹھہر تا۔یہ جوان آدمی  یشوع نون کا بیٹا تھا۔ 12 موسیٰ نے  خداوند سے  کہا، " تو نے  مجھے  ان لوگوں کولے  چلنے  کو کہا لیکن تُو نے  یہ نہیں بتا یا کہ میرے  ساتھ کسے  بھیجے  گا۔ تُو نے  مجھ سے  کہا، ' میں تمہیں اچھی طرح جانتا ہوں اور میں تم سے  خوش ہوں۔ ' 13 اگر تجھے  میں نے  حقیقت میں خوش کیا ہے  تو مجھے  اپنے  راستے  بتا۔ تجھے  میں حقیقت میں جاننا چاہتا ہوں تب میں تجھے  مسلسل خو ش ر کھ سکتا ہوں یاد رکھ کہ سب تیرے  لوگ ہیں۔ " 14 خداوند نے  جواب دیا، " میں یقیناً تمہارے  ساتھ چلوں گا اور تمہاری رہبری کروں گا۔ " 15 تب موسیٰ نے  ان سے  کہا، " اگر تُو ہم لوگوں کے  ساتھ نہ چلے  تو تُو اس جگہ سے  ہم لوگوں کو دور مت بھیج۔" 16 ہم یہ بھی کس طرح جانیں گے  کہ تُو مجھ سے  اور اپنے  لوگوں سے  خوش ہے ؟ اگر تُو ہمارے  ساتھ جائے  گا تو میں اور یہ لوگ زمین کے  دوسرے  لوگوں سے  مختلف ہوں گے۔ 17 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، " میں وہ کروں گا جو تُو کہتا ہے  میں یہ کروں گا۔ کیونکہ میں تجھ سے  خوش ہوں میں تجھے  اچھی طرح جانتا ہوں۔" 18 تب موسیٰ نے  فرمایا، " اب مہر بانی کر کے  مجھے  اپنا جلال دکھا۔ " 19 تب خداوند نے  جواب دیا، " میں اپنی مکمل بھلائی کو تم تک جانے  دوں گا۔ میں خداوند ہوں اور میں اپنے  نام کا اعلان کروں گا تاکہ تم اُسے  سُن سکو میں اُن لوگوں پر مہربانی اور محبّت دکھاؤں گا جنہیں میں چُنوں گا۔ 20 لیکن تم میرا منھ نہیں دیکھ سکتے۔ کوئی بھی آدمی  مجھے  نہیں دیکھ سکتا اور اگر دیکھ لے  تو زندہ نہیں رہ سکتا ہے۔ 21 " میرے  قریب کی جگہ پر ایک چٹّان ہے  تم اس چٹّان پر کھڑے  رہو۔ 22 میرا جلال اس جگہ سے  ہو کر گزرے  گا۔ اس چٹّان کی بڑی دراڑ میں تم کو رکھوں گا اورگزرتے  وقت میں تمہیں اپنے  ہاتھ سے  ڈھانپوں گا۔ 23 تب میں اپنا ہاتھ ہٹا لوں گا اور تم میری پشت کو دیکھو گے  لیکن تم میرا منھ نہیں دیکھ پاؤ گے۔ " 


خروج   34
1 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، " دو اور پتھر کی تختی بالکل ویسی ہی بناؤ جیسی پہلے  دو تھی جو کہ ٹوٹ گئی۔ میں ان پر انہی الفاظ کو لکھوں گا جو پہلے  دونوں پر لکھے  تھے۔ 2 کل صبح تیار رہنا سینا پہاڑ پر آنا وہاں میرے  سامنے  پہاڑ کی چوٹی پر کھڑے  رہنا۔ 3 کسی آدمی  کو تمہارے  ساتھ نہیں آنے  دیا جائے  گا پہاڑ کی کسی بھی جگہ پر کوئی بھی آدمی  دکھائی تک نہیں پڑنا چاہئے  یہاں تک کہ تمہارے  جانوروں کا جھنڈ اور مینڈھوں کے  ریوڑ بھی پہاڑ کی ترائی میں گھاس نہیں چریں گے۔ " 4 اِس لئے  موسیٰ نے  پہلے  پتھروں کی طرح پتھر کی دو صاف تختیاں بنائیں۔ تب دُوسری صبح ہی وہ سینا پہاڑ پر گئے۔ اُس نے  ہر ایک چیز خداوند کے  حکم کے  مطابق کئے۔ موسیٰ اپنے  ساتھ پتھر کی دو تختیاں لے  گئے۔ 5 خداوند ان کے  پاس نیچے  پہاڑ پر آیا۔ موسیٰ وہاں خداوند کے  ساتھ کھڑے  رہے  اور اُس نے  خداوند کا نام لیا۔ 6 خداوند موسیٰ کے  سامنے  سے  گزرا اور اُس نے  کہا، " یہواہ خداوند، رحمدل اور مہربان خدا ہے۔ خداوند جلدی غصّہ میں نہیں آتا ہے۔ خداوند عظیم محبت سے  بھرا ہے۔ خداوند بھروسہ کرنے  کے  لئے  ہے۔ 7 خداوند ہزاروں نسلوں پر مہربانی کرتا ہے۔ خداوند لوگوں کو ان غلطیوں کے  لئے  جو وہ کرتے  ہیں معاف کرتا ہے۔ لیکن خداوند قصورواروں کو سزا دینا نہیں بھو لتا۔ خداوند صرف قصوروار کو ہی سزا نہیں دے  گا بلکہ اُن کے  بچّوں اُن کے  بیٹوں اور بیٹیوں کو بھی اُس بُری بات کے  لئے  تکلیف برداشت کرنا ہو گا جو وہ لوگ کرتے  ہیں۔" 8 تب اُسی وقت موسیٰ زمین پر جھکے  اور اس نے  خداوند کی عبادت کی۔ موسیٰ نے  فرمایا، 9 " خداوند اگر تو مجھ سے  خوش ہے  تو میرے  ساتھ چل میں جانتا ہوں کہ یہ لوگ ضدی ہیں تو ہمیں اُن گناہوں اور قصورواروں کے  لئے  معاف کر جو ہم نے  کئے  ہیں۔ اپنے  لوگوں کی طرح ہمیں قبول کر۔ " 10 تب خداوند نے  کہا، " میں تمہارے  سب لوگوں کے  ساتھ یہ معاہدہ کر رہا ہوں۔ میں ایسا عجیب و غریب کام کروں گا جیسے  اس زمین پر پہلے  کبھی کسی بھی دوسرے  ملک کے  لئے  نہیں کیا۔ تمہارے  ساتھ سبھی لوگ دیکھیں گے  کہ میں خداوند بہت عظیم ہوں۔ لوگ اُن عجیب و غریب کاموں کو دیکھیں گے  جو میں تمہارے  لئے  کروں گا۔ 11 آج میں جو حکم دیتا ہوں اس کی تعمیل کرو۔ اور میں تمہارے  دشمنوں کو تمہارا ملک چھوڑنے  پر مجبور کروں گا۔ میں عموری، کنعانی، حتّی، فرزّی، حوّی اور یبوسیوں کو باہر نکل جانے  کے  لئے  دباؤ ڈالوں گا۔ 12 ہوشیار رہو ان لوگوں کے  ساتھ کوئی معاہدہ نہ کرو جو اس سرزمین پر رہتے  ہیں جہاں تم جا رہے  ہو۔ اگر تم ان کے  ساتھ معاہدہ کرو گے  تو تم اس میں پھنس جاؤ گے۔ 13 ان کی قربان گاہوں کو تباہ کر دو ان پتھّروں کو توڑ دو جن کی وہ پرستش کرتے  ہیں ان کی مورتیوں کو کاٹ گراؤ۔ 14 کسی دوسرے  دیوتا کی پرستش نہ کرو۔ خداوند جس کا نام غیور، غیور خدا ہے۔ 15 " ہوشیار رہو اس ملک میں جو لوگ رہتے  ہیں ان سے  کوئی معاہدہ نہ کرو۔ اگر تم یہ کرو گے  تو ہو سکتا ہے  کہ تم بھی ان کے  ساتھ شامل ہو جاؤ گے  جب وہ اپنے  آپ  کو اپنے  دیوتاؤں کے  پاس طوائف کی طرح بیچ دیتے  ہیں۔ وہ لوگ تمہیں اپنے  میں شامل ہونے  کے  لئے  بُلائیں گے  اور تم ان کی قربانیوں کو کھاؤ گے۔ 16 اگر تم ان کی کچھ بیٹیوں کو اپنے  بیٹوں کی بیویاں بننے  کے  لئے  چُنو تو وہ لڑ کیاں اپنے  جھوٹے  خداؤں کی پرستش کے  بعد طوائفوں کی طرح زنا کریں گی وہ تمہارے  بیٹوں سے  بھی وہی کرواسکتی ہیں۔ 17 " مورتیاں مت بناؤ۔ 18 " بے  خمیری روٹی کی تقریب مناؤ۔ ابیب کے  مہینہ میں جسے  کہ میں نے  چُنا ہے  میرے  حکم کے  مطابق بغیر خمیر کی روٹی سات دن تک کھاؤ۔ کیونکہ اس مہینہ میں تم مصر سے  باہر آئے  تھے۔ 19 " کسی بھی عورت کا پہلوٹھا بچہ ہمیشہ میرا ہے۔ پہلوٹھا جانور بھی جو تمہاری گائے  بکریاں یا مینڈھے  سے  پیدا ہوتے  ہیں میرا ہے۔ 20 اگر تم پہلوٹھے  گدھے  کو رکھنا چاہتے  ہو تو تم اسے  ایک میمنے  کے  بدلے  خرید سکتے  ہو۔ لیکن اگر تم نے  اس گدھے  کو میمنے  کے  بدلے  میں خریداتو اس گدھے  کی گردن توڑ دو۔ تمہیں اپنے  تمام پہلوٹھے  بیٹے  مجھ سے  واپس خریدنے  ہوں گے۔ کوئی آدمی  بغیر نذر کے  میرے  سامنے  نہیں آئے  گا۔ 21 "تم چھ دن کام کرو گے  لیکن ساتویں دن ضرور آرام کرنا۔پودے  لگانے  اور فصل کاٹنے  کے  دوران بھی تمہیں آرام کرنا ہو گا۔ 22 " ہفتوں کی تقریب کو مناؤ۔ گیہوں کی فصل کے  پہلے  اناج کا استعمال اس دعوت میں کرو اور سال کے  آخر میں فصل کے  کٹنے  کی تقریب مناؤ۔ 23 ہر سال تمہارے  تمام مرد تین بار اپنے  آقا خداوند بنی اسرائیل کے  خدا کے  پاس آئیں گے۔ 24 " جب تم اپنے  ملک میں پہنچو گے  تو میں تمہارے  دُشمنوں کو اس ملک سے  باہر جانے  کے  لئے  مجبور کروں گا۔ میں تمہاری سرحدوں کو بڑھاؤں گا۔ تم خداوند اپنے  خدا کے  سامنے  سال میں تین بار جاؤ گے  اور ان دنوں کے  دوران تمہارا ملک تم سے  لینے  کا کوئی خیال بھی نہیں کرے  گا۔ 25 " اگر تم قربانی سے  خون نذر کرو تو اسی وقت مجھے  خمیر مت نذر کرو۔ "اور فسح کی تقریب کا کچھ بھی گوشت دوسری صبح تک کے  لئے  نہیں چھوڑا جانا چاہئے۔ 26 خداوند کو اپنی پہلی کاٹی ہوئی فصلیں دو۔ ان چیزوں کو خداوند اپنے  خدا کے  گھر پر لاؤ۔ " کبھی بکری کے  بچے  کو اس کی ماں کے  دودھ میں نہ پکاؤ۔" 27 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، " جو باتیں میں نے  بتائی ہیں انہیں لکھ لو۔ یہ باتیں ہمارے  تمہارے  اور بنی اسرائیلیوں کے  درمیان معاہدہ ہیں۔ " 28 موسیٰ وہاں خداوند کے  ساتھ چالیس دن اور چالیس رات رہے۔ اس پورے  وقت اس نے  نہ تو کھا نا کھائے  نہ ہی پانی پیئے  اور موسیٰ نے  دس احکامات، معاہدے  کی باتیں دو پتھّر کے  تختوں پر لکھا۔ " 29 تب موسیٰ سینائی پہاڑ سے  نیچے  اُترے  وہ خداوند کی دونوں پتھروں کی صاف تختیوں کو ساتھ لائے  جن پر خداوند کے  معاہدے  لکھے  تھے  موسیٰ کا چہرہ چمک رہا تھا کیونکہ انہوں نے  خدا سے  باتیں کیں تھیں۔ لیکن موسیٰ یہ نہیں جانتا تھا کہ ان کے  چہرہ پر چمک ہے۔ 30 ہارون اور سبھی بنی اسرائیلیوں نے  دیکھا کہ موسیٰ کا چہرہ چمک رہا تھا اس لئے  وہ ان کے  پاس جانے  سے  ڈر گئے۔ 31 لیکن موسیٰ نے  انہیں بُلایا اس لئے  ہارون اور تمام لوگوں کے  قائدین موسیٰ کے  قریب گئے۔ موسیٰ نے  ان سے  باتیں کیں۔ 32 اس کے  بعد سبھی بنی اسرائیل موسیٰ کے  پاس گئے۔ اور موسیٰ نے  انہیں وہ حکم دیا جو خداوند نے  سینا کے  پہاڑ پر اسے  دیا تھا۔ 33 جب موسیٰ نے  باتیں کر نا ختم کیا تب انہوں نے  اپنے  چہرہ کو ایک کپڑے  سے  ڈھک لیا۔ 34 جب کبھی موسیٰ خداوند کے  سامنے  باتیں کرنے  جاتے  تو کپڑے  کو ہٹا لیتے  تھے  تب موسیٰ باہر آتے  اور بنی اسرائیلیوں کو وہ بتاتے  جو خداوند کا حکم ہوتا تھا۔ 35 بنی اسرائیل دیکھتے  تھے  کہ موسیٰ کا چہرہ چمک رہا ہے  اس لئے  موسیٰ اپنا چہرہ پھر ڈھک لیتے  تھے  موسیٰ اپنے  چہرہ کو اس وقت تک ڈھکے  رکھتے  تھے  جب تک وہ خداوند کے  ساتھ بات کرنے  دوسری بار نہیں جاتے۔ 


خروج  35
1 موسیٰ نے  سبھی بنی اسرائیلیوں کو ایک ساتھ جمع کیا۔ موسیٰ نے  ان سے  کہا، " میں وہ باتیں بتاؤں گا جو خداوندنے  تم لوگوں کو کرنے  کے  لئے  کہی ہیں۔ 2 کام کرنے  کے  چھ دن ہیں لیکن ساتویں دن تم لوگوں کے  لئے  آرام کا خاص دن ہو گا۔ اس خاص دن کو آرام کر کے  تم لوگ خداوند کو تعظیم پیش کرو گے۔ کوئی اگر ساتویں دن کام کرے  گا تو یقیناً اسے  مار دیا جائے  گا۔ 3 سبت کے  دن تمہیں کسی جگہ پر آ گ تک نہیں جلانی چاہئے  جہاں بھی تم رہتے  ہو۔" 4 موسیٰ نے  سبھی بنی اسرائیلیوں سے  کہا، " یہی ہے  جو خداوند نے  حکم دیا ہے۔ 5 خداوند کے  لئے  خاص نذرانے  جمع کرو۔ تمہیں اپنے  دل میں طے  کرنا چاہئے  کہ تم کیا نذر پیش کرو گے  اور پھر تم وہ نذر خداوند کے  پاس لاؤ۔ سونا چاندی اور کانسہ۔ 6 نیلا بیگنی اور لال کپڑا، پٹ سن کا عمدہ ریشہ، بکری کے  بال، 7 لال رنگ کی کھال، عمدہ چمڑا اور ببول کی لکڑی۔ 8 چراغوں کے  لئے  زیتون کا تیل، مسح کرنے  کے  تیل کے  لئے  اور خوشبو کے  بخور کے  لئے  مصالحے۔ 9 سنگ سلیمانی اور دوسرے  تراشے  ہوئے  گو ہر ایفود اور عدل کے  سینہ بند پر لگائے  جائیں گے۔ 10 تم سبھی ماہر کاریگروں کو چاہئے  کہ خداوند نے  جن چیزوں کا حکم دیا ہے  اُنہیں بنائیں یہ وہ چیزیں ہیں جن کے  لئے  خداوند نے  حکم دیا ہے۔ 11 مقدّس خیمہ اس کا بیرونی خیمہ اور اُس کے  ڈھانکنے  کا ڈھکن، چھّلے  ، تختے  ، پیٹیاں، ستون اور سہا رے  ، 12 مقدّس صندوق اور اُس کی لکڑیاں اور صندوق کا ڈھکن اور صندوق رکھے  جانے  کی جگہ کو ڈھکنے  کے  لئے  پردہ، 13 میز اور اُس کے  پائے  ، میز پر رہنے  وا لی سب چیزیں اور میز پر رکھی جانے  وا لی خاص روٹی، 14 روشنی کے  استعمال میں آنے  وا لا شمعدان اور وہ تمام چیزیں جو شمعدان کے  ساتھ ہو تی ہیں۔ شمعدان اور روشنی کے  لئے  تیل، 15 بخور جلانے  کے  لئے  قربان گاہ اور اُس کی لکڑیاں، مسح کرنے  کا تیل اور خوشبو کے  بخور، خیمۂ اجتماع کے  داخل ہونے  کے  دروازہ کو ڈھکنے  وا لا پر دہ۔ 16 جلانے  کی قربانی دینے  کے  لئے  قربان گاہ اور اُس کی کانسہ کی جا لی، لکڑیاں اور قربان گاہ پر استعمال میں آنے  وا لی سب چیزیں کانسہ کی سلفچی اور اُس کا اسٹینڈ، 17 آ نگن کے  اطراف کے  پر دے  اور ان کے  کھمبے  اور اسٹینڈ اور آ نگن کے  داخل دروازہ کو ڈھکنے  وا لا پر دہ، 18 آ نگن اور خیمہ کے  سہا رے  استعمال میں آنے  وا لی کھونٹیاں اور کھو نٹیوں سے  بند ھنے  وا لی رسیاں، 19 اور خاص بُنے  لباس جنہیں کاہن مقدس جگہ میں پہنتے  ہیں یہ خاص لباس کاہن ہا رون اور اُس کے  بیٹوں کے  پہن نے  کے  لئے  ہیں وہ ان لباسوں کو اُس وقت پہنیں گے  جب وہ کاہن کے  طور پر خدمت کا کام کریں گے۔ " 20 تب سبھی بنی اسرائیل موسیٰ سے  دور چلے  گئے۔ 21 سب لوگ جو نذر چڑھانا چاہتے  تھے  آئے ا ور خداوند کے  لئے  نذر لائے۔ یہ نذر خیمۂ اجتماع کو بنانے  ، خیمہ کی سب چیزیں اور خاص لباس بنانے  کے  کام میں لائی گئیں۔ 22 سبھی مرد عورت جو کہ چڑھانا چاہتے  تھے  ہر قسم کے  اپنے  سونے  کے  زیورات لائے  وہ چمٹی کان کی با لیاں، انگوٹھیاں دوسرے  گہنے  لے  کر آئے۔ انہوں نے  اپنے  سبھی سونے  کے  گہنے  خداوند کو پیش کئے  یہ خداوند کے  لئے  خاص نذر تھی۔ 23 ہر شخص جس کے  پاس پٹ سن کے  عمدہ ریشے  نیلا، بیگنی اور لال کپڑا تھا وہ انہیں خداوند کے  پاس لا یا۔ ہر وہ شخص جس کے  پاس بکری کے  بال، لال رنگ سے  رنگی بھیڑ کی کھال اور عمدہ چمڑا تھاا ُسے  وہ خداوند کے  پاس لا یا۔ 24 ہر ایک آدمی  جو چاندی، کانسہ چڑھانا چاہتا تھا خداوند کے  لئے  نذر کی طرح اُس کو لا یا ہر وہ شخص جس کے  پاس ببول کی لکڑی تھی اسے  تعمیر کے  لئے  لا یا۔ 25 ہر ایک بُنائی کے  کام میں ماہر عورت نے  عمدہ ریشے  اور نیلا، بیگنی اور لال کپڑا بنا یا۔ 26 ان سب عورتوں نے  جو ماہر تھیں اور ہاتھ بٹانا چاہتی تھیں انہوں نے  بکری کے  بالوں سے  کپڑا بنا یا۔ 27 قائدین لوگ سنگ سلیمانی اور دوسرے  جواہرات لائے۔ ان پتھروں اور جوا ہرات کو کاہن کے  ایفود اور عدل کے  سینہ میں بند میں لگائے  گئے۔ 28 لوگ مصالحے  اور زیتون کا تیل بھی لائے  یہ چیزیں خوشبو کے  بخور مسح کرنے  کا تیل چراغوں کے  تیل کے  لئے  استعمال کی گئیں۔ 29 اسرائیل کے  لوگ، سارے  مرد اور عورت جن کے  دل میں مدد کرنے  کا خیال تھا خداوند کے  لئے  نذرانہ لائے  یہ نذرانے  دل سے  دئیے  گئے  تھے  کیونکہ وہ ایسا کرنا چاہتے  تھے۔ یہ نذرانے  ان سب چیزوں کے  بنانے  کے  لئے  استعمال میں آئے  جنہیں خداوند نے  موسیٰ اور لوگوں کو بنانے  کا حکم دیا تھا۔ 30 تب موسیٰ نے  بنی اسرائیلیوں سے  کہا، " دیکھو خداوند نے  بضل ایل کو چُنا ہے  جو اوری کا بیٹا اور یہوداہ کی خاندانی گروہ کا ہے۔ ( اوری حور کا بیٹا تھا )۔ 31 خداوند نے  بضل ایل کو خدا کی روح سے  معمور کر دیا۔ اُس نے  بضل ایل کو خاص حکمت اور علم دیاتا کہ وہ ہر کام کرے۔ 32 وہ ڈیزائن کر سکتا ہے  اور سونے  چاندی اور کانسہ سے  چیزیں بنا سکتا ہے۔ 33 وہ نگ اور سنگ سلیمانی کو کاٹ کر جوڑ سکتا ہے۔ بضل ایل لکڑی کا کام کر سکتا ہے  اور سب قسم کی چیزیں بنا سکتا ہے۔ 34 خداوند نے  بضل ایل اور اہلیاب کو دوسرے  لوگوں کو سکھانے  کی خاص تربیت دے  رکھی ہے۔ ( اہلیاب دان کے  خاندانی گروہ سے  اخیسمک کا بیٹا تھا ) 35 خداوند نے  ان دونوں آدمیوں کو سبھی قسم کے  کام کرنے  کی خاص صلاحیت دی تھی۔ وہ بڑھئی اور لوہار کا کام کرنے  کی صلاحیت رکھتے  ہیں۔ وہ نیلے  ، بیگنی اور لال کپڑے  اور پٹ سن کے  عمدہ ریشوں میں تصویریں کاڑھ کر اُنہیں سِی سکتے  ہیں۔ اور وہ اُون سے  بھی چیزوں کو بُن سکتے  ہیں۔ 


خروج   36
1 " اِس لئے  بضل ایل، اہلیاب اور تمام ہُنر مند آدمیوں کو کام کرنا چاہئے  جس کا خداوند نے  حکم دیا ہے۔ خداوند نے  ان آدمیوں کو اُن سبھی صنعت کے  کام کرنے  کی حکمت اور سمجھ دے  رکھی ہے۔ جن کی ضرورت اُس مُقدس جگہ کو بنانے  کے  لئے  ہے۔ " 2 تب موسیٰ نے  بضل ایل، اہلیاب اور سب دوسرے  ماہر لوگوں کو بُلایا جنہیں خداوند نے  خاص صلاحیت دی تھی اور یہ لوگ آئے  کیونکہ یہ کام میں مدد کرنا چاہتے  تھے۔ 3 موسیٰ نے  ان سبھی بنی اسرائیلیوں کو ان تمام چیزوں کو دے  دیا۔ جنہیں بنی اسرائیل نذر کی شکل میں لائے  تھے۔ اور انہوں نے  ان چیزوں کا استعمال مقدس جگہ بنانے  میں کیا۔لوگ ہر صبح نذر لاتے  رہے۔ 4 آخر میں ہر ماہر کاریگر نے  اس کام کو چھوڑ دیا جسے  وہ مقدس جگہ پر کر رہے  تھے۔ اور وہ موسیٰ سے  باتیں کرنے  گئے۔ 5 " لوگ بہت کچھ لائے  ہیں اور ہم لوگوں کے  پاس اس سے  بہت زیادہ ہے  جتنا کہ اس کام کو سر انجام تک پہنچانے  کے  لئے  جس کا کہ خداوند نے  حکم دیا ہے ! " 6 تب موسیٰ نے  پورے  چھاؤنی میں یہ خبر بھیجی :" کوئی مرد یا عورت اب کچھ بھی نذرانہ مقدس جگہ کے  لئے  نہ لائے۔ " اس لئے  لوگوں نے  نذرانہ لانا بند کر دیا۔ " 7 لوگ ضرورت سے  زیادہ چیزیں خدا کے  مقدس جگہ کو بنانے  کے  لئے  لائے  تھے۔ 8 تب ماہر کاریگروں نے  مقدس خیمہ بنانا شروع کیا انہوں نے  نیلے  بینگنی اور لال کپڑے  اور پٹ سن کے  عمدہ ریشوں کےدس پردے  بنائے۔ اور انہوں نے  کروبی فرشتوں کی تصویروں کو پر دہ پر کاڑھا۔ 9 ہر ایک پردہ ایک ہی ناپ کا تھا یہ ۲۸ کیوبٹ لمبا اور ۴ کیوبٹ چوڑا تھا۔ 10 پانچ پردے  ایک ساتھ آپس میں جوڑے  گئے  جس سے  وہ ایک گروہ بن گئے۔ دوسرے  گروہ کو بنانے  کے  لئے  دوسرے  پانچ پردے  آپس میں جوڑے  گئے۔ 11 ایک گروہ کے  پردوں کے  آخری کنارے  میں پھندا بنانے  کے  لئے  انہوں نے  نیلے  کپڑے  کا استعمال کیا۔ انہوں نے  وہی کام دوسرے  گروہ کے  پردوں کے  ساتھ بھی کیا۔ 12 ایک میں پچاس سوراخ تھے  اور دوسری میں بھی پچاس سوراخ تھے۔ سوراخ ایک دوسرے  کے  روبرو تھے۔ 13 اور انہوں نے  پچاس سونے  کے  چھلّے  بنائے  انہوں نے  ان چھلّوں کا استعمال دو پر دوں کو جوڑنے  کے  لئے  کیا۔ اس طرح مقدس خیمہ ایک ساتھ جڑ کر ایک ہو گیا۔ 14 تب کاریگروں نے  بکری کے  بالوں کا استعمال خیمہ کے  ڈھکنے  والے  گیارہ پردوں کے  بنانے  کے  لئے  کیا۔ 15 تمام گیارہ پردے  ایک ہی ناپ کے  تھے۔ ۳۰ کیوبٹ لمبی اور ۴ کیوبٹ چوڑی۔ 16 کاریگروں نے  ۵ پردوں کو ایک ساتھ سِی کر ایک ٹکڑا بنایا۔ اور پھر چھ پردوں کو سِی کر دوسرا ٹکڑا بنایا۔ 17 انہوں نے  پہلے  گروہ کے  آخر پردہ کے  سِرے  میں ۵۰ پھندے  بنائے  اور دوسرے  گروہ کے  آخر سِرے  میں بھی ۵۰ پھندے  بنائے۔ 18 کاریگروں نے  دونوں ٹکڑوں کو ایک ساتھ جوڑ کر ایک ٹکڑا بنانے  کے  لئے  ۵۰ کانسے  کے  چھلّے  بنائے۔ 19 تب انہوں نے  خیمہ کے  ۲ اور ڈھکن بنائے  ایک ڈھکن لال رنگے  ہوئے  مینڈھے  کی کھال سے  بنا یا گیا۔ دوسرا ڈھکن عمدہ چمڑے  کا بنایا گیا۔ 20 تب بضل ایل نے  ببول کی لکڑی کے  فریم مقدس خیمہ کو سہارا دینے  کے  لئے  بنائے۔ 21 ہر ایک فریم ۱۰ کیوبٹ لمبا اور ۲ /۱۱ کیوبٹ چوڑا تھا۔ 22 ہر ایک فریم میں دو کھونٹیاں دو فریموں کو جوڑنے  کے  لئے  ہونا چاہئیں۔ مقدس خیمہ کا ہر ایک فریم اس طریقے  سے  بنایا گیا تھا۔ 23 بضل ایل نے  خیمہ کے  جنوبی حصہ کے  لئے  ۲۰ فریم بنائے۔ 24 تب اس نے  ۴۰ چاندی کی بنیادیں بنائیں۔ دو بنیادیں ہر ایک فریم کے  لئے  تھیں اِس طرح ہر فریم کی ہر چول کے  لئے  ایک بنیاد۔ 25 اُس نے  ۲۰ فریم مقدس خیمہ کی دوسری طرف شمال کی جانب بھی بنایا۔ 26 اس نے  چاندی کی ۴۰ بنیادیں بنائی ہر ایک فریم کے  لئے  دو بنیادیں۔ 27 اس نے  خیمہ کے  پچھلے  حصہ میں مغرب کی طرف ۶ فریم جوڑے۔ 28 اس نے  مقدس خیمہ کے  پچھلے  حصّے  کے  کونوں کے  لئے  ۲ فریم بنائے۔ 29 یہ فریم نیچے  ایک دوسرے  سے  جوڑے  گئے  تھے۔ اور یہ ایسے  چھلّوں میں لگے  تھے  جو انہیں اوپر میں جوڑتے  تھے۔ اس نے  ہر سِرے  کے  لئے  ایسا کیا۔ 30 اس طرح وہاں ۸ فریم مقدس خیمہ کے  مغرب جانب تھے۔ اور ہر ایک فریم کے  لئے  ۲ بنیاد کے  حساب سے  ۱۶ چاندی کی بنیاد تھیں۔ 31 تب اس نے  خیمہ کے  پہلے  بازو کے  لئے  ۵ اور مقدس خیمہ کے  دوسرے  بازو کے  لئے  ۵ اور مقدس خیمہ کے  مغربی ( پچھمی) جانب کے  لئے  ببول کی کڑیاں بنائیں۔ 32 33 اس میں درمیان کی کڑیاں ایسی بنائیں جو فریم میں اس سے  ایک دوسرے  سے  ہو کر ایک دوسرے  تک جاتی تھیں۔ 34 اس نے  ان فریموں کو سونے  سے  مڑھا۔ اس نے  کڑیوں کو بھی سونے  سے  مڑھا اور اس نے  کڑیوں کو پکڑے  رکھنے  کے  لئے  سونے  کے  چھّلے  بنائے۔ 35 تب اس نے  پر دہ بنا یا۔ اس نے  پٹ سن کے  عمدہ ریشوں اور نیلے  لال اور بینگنی کپڑے  کا استعمال کیا۔ اس نے  پٹ سن کے  عمدہ ریشوں پر کروبی فرشتوں کے  تصویروں کو کاڑھا۔ 36 اس نے  ببول کی لکڑی کے  چار کھمبے  بنائے  اور انہیں سونے  سے  مڑھا تب اس نے  کھمبوں کے  سونے  کے  چھلّے  بنائے  اور اس نے  کھمبوں کے  لئے  چار چاندی کی بنیاد بنائیں۔ 37 تب اس نے  خیمہ کے  دروازے  کے  لئے  پردہ بنایا۔ اس نے  نیلے  بینگنی اور لال کپڑے  اور پٹ سن کے  عمدہ ریشوں کو استعمال کیا۔ اس نے  کپڑے  میں تصویر کو کا ڑھا۔ 38 تب اس نے  اس پردہ کے  لئے  ۵ کھمبے  اور ان کے  لئے  چھلّے  بنائے۔ اس نے  کھمبوں کے  سِروں اور پردہ کی چھڑی کو سونے  سے  مڑھا۔ اور اس نے  کانسے  کی ۵ بنیاد کھمبوں کے  لئے  بنائے۔ 


خروج   37
1 بضل ایل نے  ببول کی لکڑی کا مُقدس صندوق بنا یا۔ صندوق۲/ ۲۱ کیو بٹ لمبا اور ۲/۱۱ کیو بٹ چوڑا اور ۲/۱۱ کیو بٹ اونچا تھا۔ 2 اُس نے  صندوق کے  اندرونی اور بیرونی حصّہ کو خالص سونے  سے  مڑھ دیا۔ تب اُس نے  سونے  کی پٹی صندوق کے  چاروں طرف لگا ئی۔ 3 پھر اُس نے  سونے  کے  ۴ کڑے  بنائے  اور انہیں نیچے  کے  چاروں کونوں پر لگا یا۔ دونوں طرف دو دو کڑے  تھے۔ 4 تب اُس نے  کھمبوں کو بنا یا۔ کھمبے  کے  لئے  اُس نے  ببول کی لکڑی کو استعمال کیا اور ان کو خالص سونے  سے  مڑھا۔ 5 اُس نے  صندوق کولے  جانے  کے  لئے  صندوق کے  ہر ایک سِرے  پر بنے  کڑوں میں کھمبوں کو ڈالا۔ 6 تب اُس نے  خالص سونے  سے  سر پوش کو بنا یا یہ ۲/۲۱ کیو بٹ لمبا اور ۲/۱۱ کیو بٹ چوڑا تھا۔ 7 تب بضل ایل نے  سونے  کو پیٹ کر دو کروبی فرشتے  بنائے  اُس نے  سر پوش کے  دونوں سِروں پر کرو بی فرشتوں کو رکھا۔ 8 اس نے  ایک کروبی فرشتے  کو ایک طرف اور دوسرے  کو دوسری طرف لگا یا۔ کرو بی فرشتوں کو سر پوش سے  ایک بنانے  کے  لئے  جوڑ دیا گیا۔ 9 کروبی فرشتوں کے  پروں کو آسمان کی طرف اُٹھا دیا گیا۔ فرشتوں نے  صندوق کو اپنے  پروں سے  ڈھک لیا۔ فرشتے  ایک دوسرے  کے  رو برو سر پوش کو دیکھ رہے  تھے۔ 10 تب بضل ایل نے  ببول کی لکڑی کی میز بنا ئی۔ میز ۲ کیو بٹ لمبی اور ایک کیو بٹ چوڑی۔ اور ۲/۱۱ کیو بٹ اُونچی تھی۔ 11 اس نے  میز کو خالص سونے  سے  مڑ ھا اُس نے  سونے  کی سجا وٹ میز کے  چاروں طرف کی۔ 12 تب اس نے  میز کے  اطراف ایک تین اِنچ چوڑا فریم بنا یا اُس نے  کنا رے  پر سونے  کی جھا لر لگا ئی۔ 13 تب اُس نے  میز کے  لئے  ۴ سونے  کے  کڑے  بنائے۔ اس نے  نیچے  کے  چاروں کونوں پر سونے  کے  چار کڑے  لگائے  یہ وہاں تھے  جہاں چار پیر تھے۔ 14 کڑے  کنا رے  کے  قریب تھے۔ کڑوں میں وہ کھمبے  تھے  جو میز کولے  جانے  میں کام آتے  تھے۔ 15 تب اس نے  میز کولے  جانے  کے  لئے  کھمبے  بنائے  کھمبوں کو بنانے  کے  لئے  اس نے  ببول کی لکڑ ی کا استعمال کیا۔ اس نے  کھمبوں کو خالص سونے  سے  مڑھا۔ 16 تب اس نے  اُن چیزوں کو بنا یا جو میز پر کام آتی تھیں۔ اس نے  طشتری، چمچے  کٹو رے  گھڑا خالص سونے  سے  بنائے۔ کٹورے  اور گھڑے  نذروں کے  استعمال میں آتے  تھے۔ نذروں میں استعمال میں آنے  والے  گھڑے  بنائے  یہ سب چیزیں خالص سونے  سے  بنائی گئی تھیں۔ 17 تب اس نے  شمعدان بنا یا اُس کے  لئے  اُس نے  خالص سونے  کا استعمال کیا۔ اور اُسے  پیٹ کر بنیاد اور اس کے  ڈنڈے  کو بنا یا۔ تب اُس نے  پھو لوں جیسے  دکھائی دینے  والے  پیالے  بنائے۔ پیالوں کے  ساتھ کلیاں اور کھِلے  ہوئے  غنچے  تھے۔ ہر ایک چیز خالص سونے  کی بنی تھی۔ یہ تمام چیزیں ایک ہی اِکائی بنانے  کی شکل میں جوڑی تھی۔ 18 شمعدان میں ۶ شاخیں تھیں ایک طرف تین شاخیں تھیں اور تین شاخیں دوسری طرف۔ 19 ہر ایک شاخ پر سونے  کے  تین پھول تھے  یہ پھول بادام کے  پھول کی طرح بنے  تھے۔ اُن میں کلیاں اور پنکھڑیاں تھیں۔ 20 شمعدان کی ڈنڈی پر سونے  کے  چار پھول تھے۔ وہ بھی کلی اور پنکھڑیاں والے  با دام کے  پھول کی طرح بنے  تھے۔ 21 چھ شاخیں دو دو کر کے  تین حصّوں میں تھیں ہر ایک حصّے  کی شاخوں کے  نیچے  ایک کلی تھی۔ 22 یہ سبھی کلیاں شاخیں اور شمعدان خالص سونے  کے  بنے  تھے  ان سارے  سونے  کو پیٹ کر ایک ہی میں ملا دیا گیا تھا۔ 23 اُس نے  اس شمعدان کے  لئے  سات شمعیں بنائیں تب اُس نے  طشتریاں اور چمٹے  بنائے  ہر ایک چیز کو خالص سونے  سے  بنا یا۔ 24 اُس نے  تقریباً ۷۵ پاؤنڈ خالص سونا شمعدان اور اس کے  اشیاء کے  بنانے  میں لگائے۔ 25 تب اس نے  بخور جلانے  کے  لئے  ایک قربان گاہ بنائی اس نے  اسے  ببول کی لکڑی کا بنا یا۔ قربان گاہ مربع نُما تھی۔ یہ ایک کیوبٹ لمبی اور ایک کیوبٹ چوڑی اور ۲ کیو بٹ اُونچی تھی۔ قربان گاہ پر ۴ سینگیں بنائیں گئی تھی۔ ہر کونے  کے  لئے  ایک سینگ۔ یہ سینگیں قربان گاہ کے  ساتھ ایک اِکائی میں جوڑ دی گئیں تھی۔ 26 اُس نے  سِر سے  سبھی بازوؤں  اور سینگوں کو خالص سونے  کے  پتروں سے  مڑھا تب اس نے  قربان گاہ کے  چاروں طرف سونے  کی جھالر لگا ئی۔ 27 اُس نے  سونے  کے  ۲ کڑے  قربان گاہ کے  لئے  بنائے  اس نے  سونے  کے  کڑوں کو قربان گاہ کے  ہر طرف کے  جھالر کے  نیچے  رکھا۔ ان کڑوں میں قربان گاہ کولے  جانے  کے  لئے  ڈنڈے  ڈالے  جاتے  تھے۔ 28 تب اس نے  ببول کی لکڑی کے  ڈنڈے  بنائے  اور انہیں سونے  سے  مڑھا۔ 29 تب اس نے  مسح کرنے  کے  لئے  مقدس تیل بنا یا۔ اس نے  خالص خوشبو دار بخور بھی بنا یا یہ چیزیں اُسی طرح بنائی گئی جس طرح کوئی عطر بنانے  والے  بناتے  ہیں۔ 



خروج  38

1 تب اس نے  جلانے  کی قربانی دینے  کی قربان گاہ بنا ئی۔ یہ قربان گاہ جلانے  کی قربانی کے  لئے  استعمال میں آنے  وا لی تھی۔ اُس نے  ببول کی لکڑی سے  اُسے  بنا یا قربان گاہ مربع نُما تھی۔ یہ ۵ کیو بٹ لمبی ۵ کیو بٹ چوڑی اور ۳ کیو بٹ اُونچی تھی۔ 2 اس نے  ہر ایک کونے  پر ایک سینگ بنا یا اس نے  سینگوں کو قربان گاہ کے  ساتھ جوڑ دیا۔ تب اس نے  ہر چیز کو کانسے  سے  ڈھک لیا۔ 3 تب اس نے  قربان گاہ پر استعمال ہونے  والے  تمام اشیاء کو کانسے  سے  بنا یا۔ اس نے  برتن، بیلچے  ، کٹورے  ، کانٹے  اور کڑھا ئیاں بنائیں۔ 4 تب اس نے  قربان گاہ کے  لئے  کانسے  کی ایک جھنجری بنائی یہ قربان گاہ کی  جالی کی طرح تھی۔ جالی کو قربان گاہ کے  پا ئیدان سے  لگا یا۔ یہ قربان گاہ کے   نیچے  تھی۔ 5 تب اس نے  کانسے  کے  ۴ کڑے  بنائے  یہ کڑے  کھمبوں کو پکڑنے  کے  لئے  جھنجروں کے  چاروں کونوں میں تھے۔ 6 تب اُس نے  ببول کی لکڑی کے  ڈنڈے  بنائے  اور انہیں کانسہ سے  مڑھا۔ 7 اُس نے  ڈنڈوں کو کڑوں میں ڈالا۔ ڈنڈے  قربان گاہ کے  کنا رے  میں تھے  وہ قربان گاہ کولے  جانے  کے  کام میں آتے  تھے۔ اُس نے  قربان گاہ کو بنانے  کے  لئے  تختوں کا استعمال کیا۔ قربان گاہ اندر سے  ایک خالی صندوق کی طرح خالی تھی۔ 8 اس نے  ہاتھ دھونے  کے  لئے  خیمۂ اجتماع کے  دروازوں پر خدمت کرنے  وا لی عورتوں کے  آئینوں کے  کانسوں سے  کانسے  کے  کٹوری اور کانسے  ہی کی بنیاد بنائیں۔ 9 تب اس نے  آنگن کے  چاروں طرف پردہ کی دیوار بنا ئی۔ جنوب کی طرف کے  پردہ کی دیوار۱۰۰ کیو بٹ لمبی تھی۔ یہ پردہ پٹسن کے  عمدہ ریشوں سے  بنے  تھے۔ 10 جنوب کی طرف کے  پردہ کو ۲۰ کھمبوں سے  سہا را دیا گیا تھا یہ کھمبے  کانسے  کے  ۲۰ بنیاد پر تھے۔ کھمبوں اور ڈنڈوں کے  لئے  چاندی کے  چھلّے  بنے  تھے۔ 11 شمالی جانب کا آنگن بھی ۱۰۰ کیوبٹ لمبا تھا۔ اور اُس میں ۲۰ کانسے  کے  کھمبے  ۲۰ کانسوں کی بنیادوں کے  ساتھ تھے۔ کھمبوں اور چھڑوں کے  لئے  چھلّے  چاندی کے  بنائے  گئے  تھے۔ 12 آنگن کے  مغربی جانب کے  پر دے  ۵۰ کیوبٹ لمبے  تھے۔ اس کے  ۱۰ ستون اور ۱۰ بنیاد تھے۔ کھمبوں کے  لئے  چھلّے  اور کنڈے  چاندی کے  بنائے  گئے  تھے۔ 13 آنگن کی مشرقی دیوار ۵۰ کیوبٹ چوڑی تھی۔ آنگن کا داخلے  کا دروازہ اُسی طرف تھا۔ 14 داخلے  کے  دروازے  کی ایک جانب پردہ کی دیوار ۱۵ کیوبٹ لمبی تھی۔ اُس طرف تین کھمبے  اور تین بنیاد تھے۔ 15 داخلہ کے  دروازے  کے  دُوسری طرف پردہ کی دیوار کی لمبائی بھی ۱۵ کیوبٹ تھی۔ وہاں بھی تین کھمبے  اور تین بنیاد تھیں۔ 16 آنگن کے  اطراف کے  پر دے  پٹ سن کے  عمدہ ریشوں سے  بنے  تھے۔ 17 کھمبوں کی بنیاد کانسے  کی بنی ہوئی تھی۔ چھلّے  اور پردوں کے  چھڑے  چاندی کے  بنے  تھے۔ کھمبوں کے  سِرے  بھی چاندی سے  مڑھے  ہوئے  تھے  آنگن کے  تمام کھمبے  پر دہ کی چاندی کی چھڑوں سے  جڑے  تھے۔ 18 آنگن کے  داخل دروازے  کا پردہ پٹ سن کے  عمدہ ریشوں اور نیلے  لال اور بیگنی کپڑے  کا بُنا ہوا تھا۔ اُس پر کڑھائی کا کام کیا ہوا تھا۔ پردہ ۲۰ کیوبٹ لمبا اور ۵ کیوبٹ اُونچا تھا۔ یہ اُونچائی اتنی ہی تھی جتنی کہ آنگن کے  اطراف کے  پردوں کی اُونچائی۔ 19 پردہ چار کھمبوں اور چار کانسے  کی بنیاد پر کھڑا تھا۔ کھمبوں کے  چھلّے  چاندی کے  بنے  تھے۔ کھمبے  کے  سِرے  چاندی سے  مڑھے  تھے۔ اور پردے  کے  چھڑے  بھی چاندی کے  بنے  تھے۔ 20 مقدّس خیمہ اور آنگن کے  اطراف کے  پردوں کی کھونٹیاں کانسے  کی بنی تھیں۔ 21 موسیٰ نے  تمام لاوی لوگوں کو حکم دیا کہ وہ مقدس خیمہ کو بنانے  میں استعمال ہوئی چیزوں کو لکھ لے۔ ہارون کا بیٹا اِتامر اُس فہرست کے  رکھنے  کا نگراں کار تھا۔ 22 یہوداہ کے  خاندانی گروہ سے  حُور کے  بیٹے  اوری کے  بیٹے  بضل ایل نے  بھی تمام چیزیں بنائیں جن کے  لئے  خداوند نے  موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ 23 دان کے  قبیلوں سے  اخیسمک کے  بیٹے  اہلیاب نے  بھی اُس کی مدد کی۔ اہلیاب ایک ماہر کندہ کار اور نمونہ ساز تھا۔ وہ پٹ سن کے  عمدہ ریشوں اور نیلا بیگنی اور لال کپڑےبُننے  میں ماہر تھا۔ 24 دو ٹن سے  زیادہ سونا مُقدّس خیمہ کے  لئے  خداوند کو نذر کیا گیا تھا۔ ( یہ سرکار کے  خاص باٹوں سے  تو لا گیا تھا ) 25 لوگوں نے  ۴/۳۳ٹن سے  زیادہ چاندی دی۔ (یہ سرکاری ناپ سے  تولی گئی تھی )۔ 26 یہ چاندی ان کے  ہاں محصول وصول کرنے  سے  آئی۔ لاوی مردوں نے  بیس سال یا اس سے  زیادہ عمر کے  لوگوں کی گنتی کی ۶۰۳۵۵۰ لوگ تھے  اور ہر مرد کو ایک بیکا چاندی محصول کی شکل میں دینی تھی۔ ( سرکاری ناپ کے  مطابق ایک بیکا آدھا مثقال کے  برابر ہوتا تھا ) 27 سوا تین ٹن چاندی کا استعمال مُقدّس خیمہ کے  ۱۰۰ بنیادوں اور پر دوں کو بنانے  میں ہوا تھا۔ اُنہوں نے  ۷۵ پاؤنڈ چاندی ہر ایک بنیاد میں لگائی۔ 28 دُوسرے  ۵۰ پاؤنڈ چاندی کا استعمال کھونٹیوں، پردوں کی چھڑ یوں اور کھمبوں کے  سِروں کو بنانے  میں ہوا تھا۔ 29 لگ بھگ ۲۵۰۰ کیلو گرام کانسہ خداوند کو نذرانہ میں پیش کیا گیا۔ 30 اُس کانسے  کا استعمال خیمہ اجتماع کے  داخل دروازہ کی بنیادوں کو بنانے  میں ہوا۔ اُنہوں نے  کانسے  کا استعمال قربان گاہ اور کانسے  کا جال بنانے  میں بھی کیا۔ اور وہ کانسے  تمام چیزوں اور قربان گاہ کی طشتریاں بنانے  کے  کام میں آیا۔ 31 اُس کا استعمال آنگن کے  اطراف  والے کھمبوں کی بنیاد بنانے  کے  لئے  بھی ہوا۔ اور کانسے  کا استعمال خیمہ کے  لئے  کھونٹیوں کو بنانے  اور آنگن کے  چاروں طرف کے  پردوں کو بنانے  کے  لئے  ہوا۔ 



خروج  39

1 کاریگروں نے  نیلے  ، لال اور بیگنی کپڑوں کے  خاص لباس کاہنوں کے  لئے  بنائے  جنہیں وہ مقدس جگہ میں خدمت کے  وقت پہنتے  تھے  اُنہوں نے  ہا رون کے  لئے  بھی ویسے  ہی خاص لباس بنائے  جیسا خداوند نے  موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ 2 انہوں نے  ایفود پٹ سن کے  عمدہ ریشوں اور نیلے  ، لال اور بیگنی کپڑے  سے  بنا یا۔ 3 ( انہوں نے  سونے  کو پتلا پتر کی شکل میں پیٹا اور تب انہوں نے  اس سونے  کو لمبے  دھا گوں کی شکل میں کاٹا۔ انہوں نے  سونے  کو نیلے  بیگنی لال کپڑے  اور پٹ سن کے  عمدہ ریشوں میں جڑ دیا۔ یہ کام بہت ہی ماہر آدمی  کا تھا جو کیا گیا )۔ 4 انہوں نے  ایفود کے  کندھوں کی پیٹیاں بنائیں اور کندھے  کی ان پیٹیوں کو کندھے  پر ٹانکا۔ 5 انہوں نے  کمر بند اسی طرح بنا یا۔ یہ ایفود سے  جڑا ہوا تھا۔ یہ سونے  کے  تار، پٹ سن کے  عمدہ ریشے  ، نیلا، لال، اور بیگنی کپڑے  سے  ویسا ہی بنا جیسا خداوند نے  موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ 6 کاریگروں نے  پتھروں کو سونے  کی پٹی میں جڑا۔ انہوں نے  اسرائیل کے  بیٹوں کے  نام ان پتھروں پر لکھے۔ 7 تب انہوں نے  جواہرات ایفود کے  کندھے  کی پٹی پر لگا یا۔ دونوں پتھر اسرائیل کے  تمام بیٹوں کی یادگار تھے۔ یہ ویسا ہی کیا گیا جیسا خداوند نے  موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ 8 تب انہوں نے  عدل کا سینہ بند بنایا۔ یہ اسی ماہر کاریگر کا کام تھا جو عدل کا سینہ بند ایفود کی طرح بنا یا گیا تھا۔ یہ سونے  کے  تار، پٹ سن کے  عمدہ ریشوں نیلا، لال اور بیگنی کپڑے  کا بنا یا گیا تھا۔ 9 عدل کا سینہ بند مربع نُما شکل میں دہرا تہہ کیا ہوا تھا۔ یہ ۹ اِنچ لمبا اور ۹ اِنچ چوڑا تھا۔ 10 تب کاریگر نے  اس پر خوبصورت نگوں کو چار قطاروں میں جوڑا۔ پہلی قطار میں ایک لال ایک ایک پُکھراج اور ایک زمرد تھا۔ 11 دُوسری قطار میں ایک فیروزہ ایک نیلم اور ایک پنّا تھا۔ 12 تیسری قطار میں لشم، عقیق اور ایک یاقوت تھا۔ 13 چوتھی قطار میں ایک زبر جد ایک سنگ سلیمانی اور یشم تھے۔ یہ سب قیمتی پتھر سونے  میں جڑے  تھے۔ 14 ان بارہ قیمتی پتھروں پر اسرائیل کے  بارہ بیٹوں کے  نام اُسی طرح لکھے  گئے  تھے  جس طرح ایک کاریگر مہر پر کھودتا ہے۔ اسرائیل کے  بیٹوں کے  ہر ایک پتھر پر بارہ قبیلوں میں سے  ایک ایک کا نام اس پر لکھا تھا۔ 15 عدل کے  سینہ بند کے  لئے  خالص سونے  کی ایک زنجیر بنا لی گئی یہ رسّی کی طرح گتھی ہوئی تھی۔ 16 کاریگروں نے  سونے  کی دو پٹیاں اور ۲ سونے  کے  چھلّے  بنائے۔ انہوں نے  دونوں چھلّوں کو عدل کے  سینہ بند کے  کونوں پر لگا یا۔ 17 تب انہوں نے  دونوں سونے  کی زنجیروں کو عدل کے  سینہ بند کے  دونوں چھلوں میں باندھا۔ 18 انہوں نے  سونے  کی زنجیروں کے  دوسرے  سروں کو ایفود کی پٹیوں پر باندھا۔ 19 تب انہوں نے  دو اور سونے  کے  چھلے  بنائے  اور عدل کے  سینہ بند کے  نچلے  کونوں پر انہیں لگا یا۔ انہوں نے  چھلوں کو چغہ کے  اندر ایفود کے  روبرو لگا یا۔ 20 انہوں نے  ایفود کے  سامنے  کی طرف کندھے  کی پٹی کے  نیچے  سونے  کے  دو چھلے  لگائے  یہ چلّے  بالکل کمر بند کے  اوپر تھے۔ 21 تب انہوں نے  ایک نیلی پٹی کا استعمال کیا اور عدل کے  سینہ بند کے  چھلّوں کو ایفود کے  چھلّوں سے  باندھا۔ اس طرح عدل کے  سینہ بند پٹی کے  نزدیک لگا رہا یہ گِر نہیں سکتا تھا۔ انہوں نے  یہ سب چیزیں ویسا ہی کیا جیسا کہ خداوند نے  موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ 22 تب انہوں نے  ایفود کے  نیچے  کا چغّہ بنا یا۔ انہوں نے  اُسے  نیلے  کپڑے  سے  بنا یا یہ ایک ماہر آدمی  کا کام تھا۔ 23 کپڑے  کے  ٹھیک بیچ میں سر کے  لئے  ایک سوراخ بناؤ۔ اس کے  چاروں طرف کپڑے  کا ایک ٹکڑا سی کر لگا دوتا کہ وہ پھٹ نہ سکے۔ 24 تب اُنہوں نے  پٹ سن کے  عمدہ ریشوں نیلے  ، لال اور بیگنی کپڑے  سے  پھُندنے  بنائے  جو انار کی مانند نیچے  لٹکے  تھے۔ انہوں نے  ان اناروں کو چغّہ کے  نیچے  کے  سِرے  پر چاروں طرف باندھا۔ 25 تب انہوں نے  خالص سونے  کی گھنٹیاں بنائیں۔ انہوں نے  اناروں کے  بیچ چغے  کے  نیچے  کے  سِرے  کے  چاروں طرف اُنہیں باندھا۔ 26 چغّہ کے  نیچے  کے  سِرے  کے  چاروں طرف انار اور گھنٹیاں لٹک رہی تھی۔ ہر ایک انار کے  ساتھ ایک گھنٹی تھی۔ کاہن اُس چغہ کو اس وقت پہنتا تھا جب وہ خداوند کی خدمت کرتا تھا۔ جیسا کہ خداوند نے  موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ 27 کاریگروں نے  ہا رون اور اُس کے  بیٹوں کے  لئے  چغہ بنائے۔ یہ چغہ پٹ سن کے  عمدہ ریشوں سے  بنے  گئے  تھے۔ 28 اور کاریگروں نے  پٹ سن کے  عمدہ ریشوں کے  صافے  انہوں نے  سر کی پگڑیاں اور اندرونی لباس بھی بنائے۔ انہوں نے  ان چیزوں کو پٹ سن کے  عمدہ ریشوں سے  بنا یا۔ 29 تب انہوں نے  کمر بند کو پٹ سن کے  عمدہ ریشوں، نیلے  ، بیگنی اور لال کپڑے  سے  بنایا۔ کپڑوں پر کڑھائی کا کام کیا گیا تھا۔ یہ چیزیں اُسی طرح بنائی گئیں جیسا کہ خداوند نے  موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ 30 تب انہوں نے  مقدس پگڑی کے  لئے  سونے  کا پتّر بنا یا۔ انہوں نے  اُس سونے  کے  پتّر پر یہ الفاظ لکھے  : " خداوند کے  لئے  مقدس " 31 تب انہوں نے  پتّر سے  ایک نیلی پٹّی باندھی اور اُسے  پگڑی پر اُس طرح باندھا جیسے  خداوند نے  موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ 32 اس طرح خیمۂ اجتماع کا تمام کام پو را ہو گیا۔ بنی اسرائیلیوں نے  ہر چیز ٹھیک اسی طرح بنائی جس طرح خداوند نے  موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ 33 تب انہوں نے  خیمۂ اجتماع موسیٰ کو دکھا یا۔ اُنہوں نے  اُسے  خیمہ اور اس کے  اندر کی تمام چیزیں دکھائیں۔ انہوں نے  اسے  چھلے  ، چھڑے  ، تختے  ، کھمبے  اور بنیا دیں دکھائے۔ 34 انہوں نے  اس خیمہ کا عمدہ چمڑے  سے  بنا یا ہوا غِلاف دکھا یا جو لال رنگ سے  رنگی ہوئی مینڈھے  کی کھال سے  بنا تھا۔ اور انہوں نے  وہ غِلاف دکھا یا جو عمدہ چمڑے  کا بنا تھا اور انہوں نے  وہ پر دہ دکھا یا جو داخلہ کے  دروازے  سے  سب سے  زیاد مقدس جگہ کو ڈھانکتا تھا۔ 35 انہوں نے  موسیٰ کو معاہدہ کا صندوق دکھا یا۔ انہوں نے  صندوق کولے  جانے  وا لی لکڑیاں اور صندوق کے  ڈھکنے  والے  سرپوش کو دکھا یا۔ 36 انہوں نے  مخصوص روٹی کی میز اور اُس پر رہنے  وا لی تمام چیزیں اور ساتھ میں خاص روٹی موسیٰ کو دکھا ئی۔ 37 انہوں نے  موسیٰ کو خالص سونے  کا شمعدان اور اُس پر رکھے  ہوئے  شمع کو دکھا یا۔ انہوں نے  نیلی اور دوسری تمام چیزیں موسیٰ کو دکھائیں جن کا استعمال شمعوں کے  ساتھ ہوتا تھا۔ 38 انہوں نے  اسے  سونے  کی قربان گا ہ، مسح کرنے  کا تیل، خوشبو اور بخور اور خیمہ کے  داخلی دروازہ کو ڈھانکنے  والے  پر دہ کو دکھا یا۔ 39 انہوں کانسہ کی قربان گاہ اور کانسہ کی جا لی کو دکھا یا۔ انہوں نے  قربان گاہ کولے  جانے  کے  لئے  بنے  ڈنڈوں کو بھی موسیٰ کو دکھا یا ِ۔ اور انہوں نے  ان تمام چیزوں کو دکھا یا جو قربان گاہ پر کام میں آتی تھیں۔ انہوں نے  سلفچی اور اُس کے  نیچے  کی بنیاد دکھا ئی۔ 40 انہوں نے  آنگن کے  چاروں طرف پردوں کو کھمبوں، بنیادوں کے  ساتھ موسیٰ کو دکھا یا۔ اُنہوں نے  اُس کووہ پردہ  دکھا یا جو آنگن کے  داخلی دروازہ کو ڈھکتا تھا۔ انہوں نے  اسے  رسیوں اور کانسہ کی خیمہ وا لی کھونٹیاں دکھائیں۔ انہوں نے  خیمہ اجتماع میں تمام چیزیں دکھائیں۔ 41 تب انہوں نے  موسیٰ کو مقدس جگہ میں خدمت کرنے  والے  کاہنوں کے  لئے  بنے  لباس کو دکھا یا۔ کاہن ہا رون اور اس کا بیٹا اس لباس کو اس وقت پہنتے  تھے  جب وہ کاہن کے  طور پر خدمت کرتے  تھے۔ 42 خداوند نے  موسیٰ کو جیسا حکم دیا تھا بنی اسرائیلیوں نے  تمام کام بالکل اسی طرح کئے۔ 43 موسیٰ نے  تمام کاموں کو غور سے  دیکھا کہ سب کام ٹھیک اُسی طرح ہوئے  جیسا خداوند نے  حکم دیا تھا۔ اس لئے  موسیٰ نے  اُن کو دُعا دی۔ 



خروج  40

1 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 2 "پہلے  مہینے  کے  پہلے  دن مُقدّس خیمہ جو خیمہ ٴ اجتماع ہے  کھڑا کرو۔" 3 معاہدہ کا  صندوق خیمۂ اجتماع رکھو۔ صندوق کو پردہ سے  ڈھانک دو۔ 4 تب خاص روٹی کی میز کو اندر لاؤ جو سامان میز پر ہونا چاہئے  اُنہیں اُس پر رکھو تم شمعدان کو خیمہ میں رکھو۔ شمعدان پر چراغوں کو ٹھیک جگہ پر رکھو۔ 5 سونے  کی قربان گاہ کو بخور کی نذر کے  لئے  خیمہ میں رکھو۔ قربان گاہ کو معاہدہ کے  صندوق کے  سامنے  رکھو تب پر دہ کو مُقدّس خیمہ کے  داخل دروازہ پر لگاؤ۔ 6 " جلانے  کی قربانی کی قربان گاہ خیمۂ اجتماع کی مُقدّس خیمہ کے  داخلی دروازہ پر رکھو۔ 7 سلفچی کو قربان گاہ اور خیمۂ اجتماع کے  بیچ میں رکھو۔ سلفچی میں پانی بھرو۔ 8 آنگن کے  چاروں طرف پردے  لگاؤ تب آنگن کے  داخلہ کے  دروازہ پر پردہ لگاؤ۔ 9 " مسح کرنے  کے  تیل کو ڈال کر مُقدس خیمہ اور اُس کی ہر چیز پر چھڑ کو اور اُسے  پاک کرو۔ جب تم ان چیزوں پر تیل ڈالو گے  تو تم انہیں پاک بناؤ گے۔ 10 جلانے  کا نذرانہ کے  لئے  قربان گاہ اور اس کے  سارے  برتنوں پر تیل چھڑکو۔ پھر قربان گاہ کو مخصوص کرو، اور یہ سب مقدّس بنا دیا جائے  گا۔ 11 تب سلفچی اور اس کے  نیچے  کی بنیاد پر تیل چھڑک کر رسم ادا کرو۔ ایسا اُن چیزوں کو پاک کرنے  کے  لئے  کرو۔ 12 " ہارون اور اس کے  بیٹوں کو خیمۂ اجتماع کے  داخلے  کے  دروازے  پر لاؤ انہیں پانی سے  نہلاؤ۔ 13 تب ہارون کو خاص لباس پہناؤ۔ اس پرتیل چھڑک کر رسم ادا کرو اور اُسے  پاک کرو تب وہ کاہن کے  طور پر میری خدمت کر سکتا ہے۔ 14 تب اس کے  بیٹوں کو لباس پہناؤ۔ 15 بیٹوں کو ویسا ہی مسح کرو جیسا کہ اس تیل سے  مسح کیا تھا۔ تب وہ بھی میری خدمت کاہن کے  طور سے  کر سکتے  ہیں۔ جب تم تیل سے  ان کا مسح کرو گے  وہ کاہن ہو جائیں گے۔ اس طرح سے  ان کا خاندان ہمیشہ کے  لئے  کاہن ہو گا۔" 16 موسیٰ نے  خداوند کے  حکم کو مانا۔ اس نے  وہ سب کیا جس کا خداوند نے  حکم دیا تھا۔ 17 اسی طرح ہی مقدس خیمہ مصر چھوڑنے  کے  دوسرے  سال کے  پہلے  مہینے  کے  پہلے  دن کھڑا کیا گیا۔ 18 موسیٰ نے  مقدس خیمہ کو خداوند کے  حکم کے  مطابق کھڑا کیا۔ پہلے  اس نے  بنیادوں کو رکھا تب بنیادوں پر تختوں کو رکھا پھر اس نے  ڈنڈے  لگائے  اور کھمبوں کو کھڑا کیا۔ 19 اُس کے  بعد موسیٰ نے  مقدس خیمہ کے  اوپر غلاف رکھا اس کے  بعد انہوں نے  خیمہ کے  غلاف پر دُوسرا غلاف رکھا اُس نے  یہ خداوند کے  حکم کے  مطابق کیا۔ 20 موسیٰ نے  معاہدہ کے  اُن پتھّروں کے  تختوں کو جن پر خداوند نے  احکام لکھے  تھے  صندوق میں رکھا۔ موسیٰ نے  ڈنڈوں کو صندوق کے  چھلّوں میں لگایا تب اس نے  سر پوش کو صندوق کے  اوپر رکھا۔ 21 تب موسیٰ صندوق کو مقدس خیمہ کے  اندر لایا اور اس نے  پردہ کو ٹھیک جگہ پر لٹکایا اس نے  مقدس خیمہ میں معاہدہ کے  صندوق کو ڈھانک دیا۔ موسیٰ نے  یہ چیزیں خداوند کے  احکام کے  مطابق کیں۔ 22 تب موسیٰ نے  خاص روٹی کی میز کو خیمۂ اجتماع میں رکھا۔ اس نے  اسے  مقدس خیمہ کے  شمال کی طرف رکھا اُس نے  اسے  پردہ کے  سامنے  رکھا۔ 23 تب انہوں نے  خداوند کے  سامنے  میز پر روٹی رکھی اُس نے  ویسا ہی کیا جیسا خداوند نے  حکم دیا تھا۔ 24 پھر موسیٰ نے  شمعدان کو خیمۂ اجتماع میں رکھا۔ اس نے  شمعدان کو مقدس خیمہ کے  جنوبی جانب میز کے  پار رکھا۔ 25 تب خداوند کے  سامنے  موسیٰ نے  شمعدان پر چراغ رکھے  انہوں نے  یہ خداوند کے  حکم کے  مطابق کیا۔ 26 تب موسیٰ نے  سونے  کی قربان گاہ کو خیمۂ اجتماع میں رکھا اس نے  سونے  کی قربان گاہ کو پردہ کے  سامنے  رکھا۔ 27 پھر اس نے  سونے  کی قربان گاہ پر خوشبودار بخور جلایا۔ اس نے  یہ خداوند کے  حکم کے  مطابق کیا۔ 28 تب موسیٰ نے  مقدس خیمہ کے  داخلی دروازہ پر پردہ لگایا۔ 29 موسیٰ نے  جلانے  کی قربان گاہ کو خیمۂ اجتماع کے  داخلی دروازہ پر رکھا۔ پھر موسیٰ نے  ایک جلانے  کی قربانی اُس قربان گاہ پر چڑھائی اس نے  اجناس کی قربانی بھی خداوند کو چڑھائی اس نے  یہ چیزیں خداوند کے  حکم کے  مطابق کئے۔ 30 پھر موسیٰ نے  خیمۂ اجتماع اور قربان گاہ کے  بیچ سلفچی کو رکھا اور اس میں دھونے  کے  لئے  پانی بھرا۔ 31 موسیٰ، ہارون اور ہارون کے  بیٹوں نے  اپنے  ہاتھ اور پیر دھونے  کے  لئے  اُس سلفچی کا استعمال کیا۔ 32 وہ ہر دفعہ جب خیمۂ اجتماع میں جاتے  تو اپنے  ہاتھ اور پیر دھوتے  تھے۔ جب وہ قربان گاہ کے  قریب جاتے  تھے  اس وقت بھی وہ ہاتھ اور پیر دھوتے  تھے۔ وہ اسے  ویسا ہی کرتے  تھے  جیسا خداوند نے  موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ 33 پھر موسیٰ نے  مقدس خیمہ کے  آنگن کے  اطراف پر دہ لگایا۔ موسیٰ نے  قربان گاہ کو آنگن میں رکھا تب اس نے  آنگن کے  داخلی دروازہ پر پردہ لگا یا۔ اُسی طرح موسیٰ نے  وہ تمام کام پورے  کئے۔ 34 پھر بادل خیمۂ اجتماع پر چھا گیا اور خداوند کے  جلال سے  خیمۂ اجتماع معمور ہو گیا۔ 35 موسیٰ مقدس خیمہ میں اندر نہ جا سکا کیونکہ خدا کے  جلال سے  مقدس خیمہ بھر گیا تھا اور بادل نے  اس کو ڈھک لیا تھا۔ 36 اُس بادل نے  لوگوں کو بتا یا کہ اُنہیں کب چلنا ہے  جب بادل مقدس خیمہ سے  اٹھتا تو بنی اسرائیل چلنا شروع کر دیتے  تھے۔ 37 لیکن جب بادل مقدس خیمہ پر ٹھہرا رہتا تھا تو لوگ چلنے  کی کوشش نہیں کرتے  تھے۔ وہ اُسی جگہ پر ٹھہرے  رہتے  تھے  جب تک بادل مقدس خیمہ سے  اٹھ نہیں جاتا تھا۔ 38 اِس لئے  دن کے  دوران خداوند کا بادل مقدس خیمہ کے  اوپر رہتا تھا۔ اور رات کے  دوران بادل میں آ گ ہو تی تھی۔ اِس لئے  سبھی بنی اسرائیل سفر کرتے  وقت بادل کو دیکھ سکتے  تھے۔ 
٭٭٭



کتاب احبار









احبار 1
1 خداوند خدا نے  موسیٰ کو خیمۂ اجتماع میں بلایا اور اُس سے  کہا۔خداوند نے  کہا، 2 " بنی اسرائیلیوں سے  کہو تم لوگوں میں سے  کوئی جب خداوند کے  لئے  نذرانہ لائے  تو تمہیں ایک جانور بھیڑ کے  ریوڑ یا مویشیوں کے  جھنڈ سے  لا نا چاہئے۔ 3 اگر یہ جلانے  کا نذرانہ ہو اور یہ مویشیوں کے  جھنڈ سے  ہو تو یہ جانور بے  عیب نر ہو نا چاہئے  اور اس آدمی  کو وہ جانور خیمۂ اجتماع کے  دروازے  پر لانا چاہئے۔ تب خداوند اس نذرانہ کو قبول کرے  گا۔ 4 اس آدمی  کو اپنا ہاتھ جانور کے  سر پر رکھنا چاہئے۔ خداوند اس کے  جلانے  کے  نذرانہ کو اس کے  کفّارہ کے  طور پر قبول کرے  گا۔ 5 " آدمی  کو چاہئے  کہ وہ بچھڑے  کو خداوند کے  سامنے  مارے۔ ہارون کے  بیٹوں کو بچھڑے  کا  خون لانا چاہئے  اور اسے  خیمۂ اجتماع کے  دروازوں پر قربان گاہ کے  چاروں طرف چھڑکنا چاہئے۔ 6 وہ چمڑا کو ہٹائے  گا اور جانور کے  باقی عضو کو ٹکڑے  ٹکڑے  میں کاٹے  گا۔ 7 ہارون کے  کاہن بیٹوں کو قربان گاہ پر لکڑی اور آ گ تیار رکھنا چاہئے۔ 8 ہارون کے  کاہن بیٹوں کو ان ٹکڑوں کو سر اور چربی کے  ساتھ لکڑی پر رکھنی چاہئے  اس لکڑی کو قربان گاہ پر آ گ کے  اوپر رکھنی چاہئے۔ 9 کاہن کو  جانور کے  اندرونی حصوں اور پیروں کو پانی سے  دھو نا چاہئے۔ پھر کاہن کو جانور کے  تمام حصّوں کو قربان گاہ پر جلانا چاہئے  یہی جلانے  کی قربانی ہے۔ اس کی بو خداوند کو خوش کر تی ہے۔ 10 " اور کوئی شخص بھیڑ کے  ریوڑ سے  کچھ چاہے  وہ بھیڑ ہو یا بکری جلانے  کے  نذرانہ کے  طور پر پیش کرے  تو یہ جانور نر اور بے  عیب ہونا چاہئے۔ 11 اس آدمی  کو قربان گاہ کے  شمال کی جانب خداوند کے  سامنے  جانور کو ذبح کرنا چاہئے۔ ہارون کے  کاہن بیٹوں کو قربان گاہ کے  چاروں طرف اس کے  خون کو چھڑکنا چاہئے۔ 12 تب کاہن کو چاہئے  کہ وہ اس جانور کو ٹکڑوں میں کاٹے  اسے  جانور کا سر اور چربی کو جلاون کے  لکڑی کے  اوپر رکھنا چاہئے  جو قربان گاہ کی جلتی ہوئی آ گ پر ہو گی۔ 13 کاہن کو جانور کے  اندرونی حصّوں کو اور اس کے  پیروں کو دھونا چاہئے۔ تب ان سارے  حصّوں کو چڑھا نا اور قربان گاہ پر جلانا چاہئے۔ یہ جلانے  کا نذرانہ ہے۔ یہ تحفہ ہے  اور اس کی بو خداوند کو خوش کرے  گی۔ 14 " اگر کوئی شخص ایک چڑیا کو جلانے  کا نذرانہ کے  لئے  اپنی قربانی کے  طور پر خداوند کو پیش کرے  تو چڑیا چاہے  تو فاختہ یا کبوتر کا بچّہ ہو نا چاہئے۔ 15 کاہن نذر کئے  گئے  چڑیا کو قربان گاہ پرلے  آئے  گا۔ کاہن پرندے  کے  سر کو الگ کرے  گا۔ تب پرندے  کو قربان گاہ پر جلائے  گا۔ پرندے  کا خون قربان گاہ کی پہلو کی طرف بہنا چاہئے۔ 16 کاہن کو پرندہ کے  دانے  کی تھیلی کو پَر کے  ساتھ الگ کر کے  قربان گاہ کے  مشرق کی جانب پھینک دینا چاہئے۔ یہ وہی جگہ ہے  جہاں وہ قربان گاہ سے  راکھ نکال کر پھینکتے  ہیں۔ 17 " تب کاہن کو پروں کے  پاس سے  پرندہ کو چیرنا چاہئے  لیکن پرندہ کو دو حصّوں میں جدا جدا کرنا نہیں چاہئے۔ کاہن کو چاہئے  اسے  قربان گاہ پر رکھی ہوئی جلاون کی لکڑی پر پرندہ کو جلانا چاہئے۔ جلانے  کی قربانی ایک تحفہ ہے  اور اس کی بُو سے  خداوند کو خوشی ہوتی ہے۔ 


احبار 2

1 " اگر کوئی شخص خداوند کو اناج کا نذرانہ پیش کرنا چاہتا ہے۔ تو یہ باریک آٹا کا ہونا چاہئے۔ آٹا میں تیل ڈالنے  کے  بعد اس میں لوبان ڈالنا چاہئے۔ 2 تب اس شخص کو اسے  ہارون کے  کاہن بیٹوں کے  پاس لانا چاہئے۔ وہ شخص تیل اور لوبان سے  مِلا ہوا ایک مٹھی باریک آٹا لے۔ اور اُسے  کاہن کے  پاس اِسے  قربان گاہ پر تحفے  کے  طور پر پیش کرنا چاہئے۔ اور اُس کی بُو خداوند کو خوش کرے  گی۔ 3 اناج کی قربانی کا باقی بچا ہوا حصّہ ہارون اور ان کے  بیٹوں کی ہو گی۔ خداوند کو پیش کئے  گئے  تحفوں میں سے  یہ سب سے  زیادہ مقدس ہے۔ 4 " اگر تم اناج کا نذرانہ لاؤ تو تمہیں تنور میں پکی ہوئی روٹی یا تیل مِلا ہوا باریک آٹے سے  بنی ہوئی بغیر خمیری روٹی یا تیل لگائی ہوئی بغیر خمیر کی روٹی ہونی چاہئے۔ 5 اگر تم تلنے  کی کڑھائی سے  اناج کی قربانی لاتے  ہو تو یہ تیل ملا ہوا بغیر خمیر کے  باریک آٹا ہونا چاہئے۔ 6 پہلے  تمہیں اسے  کئی حصّوں میں بنا نا چاہئے  اور تب اس پر تیل لگا نا چاہئے۔ یہ ایک اناج کا نذرانہ ہے۔ 7 اگر تم اجناس کی قربانی تلنے  کی کڑھائی سے  لاتے  ہو تو یہ تیل ملے  باریک آٹے  کی ہونی چاہئے۔ 8 تم ان چیزوں سے  بنی اجناس کی قربانی خداوند کے  لئے  لاؤ گے  تم ان چیزوں کو کاہن کے  پاس لے  جاؤ گے  اور وہ اُسے  قربان گاہ پر رکھے  گا۔ 9 تب کاہن کو اناج کے  نذرانے  کی یاد گار حصّہ لینا چاہئے  او اسے  قربان گاہ پر تحفے  کے  طور پر پیش کر نا چاہئے۔ اور اس کی بُو خداوند کو خوش کرے  گی۔ 10 باقی اناج کی قربانی ہا رون اور اس کے  بیٹوں کی ہو گی۔ یہ قربانی خداوند کو آ گ سے  چڑھائی جانے  وا لی قربانیوں میں بہت پاک ہو گی۔ 11 " تمہیں خداوند کو خمیر وا لی اناج کی کوئی قربانی نہیں چڑھانی چاہئے۔ تمہیں خداوند کے  تحفے  کو طور پر پیش کرنے  کے  لئے  خمیری یا شہد نہیں جلانا چاہئے۔ 12 تم اُسے  پہلے  پھل سے  خداوند کو پیش کرنے  کے  لئے  لا سکتے  ہو۔ لیکن انہیں خداوند کو خوش کرنے  کے  لئے  نذرانہ کے  طور پر خوشبو کے  ساتھ قربان گاہ پر پیش نہیں کر نا چاہئے۔ 13 تمہیں اپنی لائی ہوئی ہر ایک اناج کی قربانی پر نمک بھی رکھنا چاہئے۔ تمہیں اپنے  سارے  اناج کے  نذرانوں میں خدا کے  معاہدہ کا نمک استعمال کر نا چاہئے۔ تمہیں اپنی سب قربانیوں کے  ساتھ نمک لا نا چاہئے۔ 14 " اگر تم پہلی فصل سے  خداوند کے  لئے  اناج کی قربانی لاتے  ہو تو تمہیں بھُنے  ہوئے  نذرانے  لانے  چاہئے۔ یہ نیا مَلا ہوا اناج ہو نا چاہئے۔ یہ پہلی فصل سے  اناج کی قربانی ہو گی۔ 15 تمہیں اُس پر تیل ڈالنا اور لو بان رکھنا چاہئے  یہ اناج کی قربانی ہے۔ 16 کاہن کو چاہئے  کہ وہ مَلے  ہوئے  اناج کا یادگاری نذرانہ اور اس کے  لوبان کے  ساتھ اس کا تیل لے۔ یہ خداوند کے  لئے  تحفہ ہے۔ 



احبار 3

1 " اگر ایک شخص ہمدردی کا نذرانہ پیش کرتا ہے  تو اسے  جانور کے  گلّہ سے  ایک جانور خداوند کے  سامنے  لا نا چاہئے۔ یہ نر یا مادہ ہو سکتا ہے  اور یہ بے  عیب ہونا چاہئے۔ 2 اس شخص کو اپنا ہاتھ اپنے  نذرانے  کے  سر پر رکھنا چاہئے۔ اور اسے  خیمۂ اجتماع کے  دروازے  پر ذبح کرنا چاہئے۔ اور ہا رون کے  کاہن بیٹوں کو خون لے  کر قربان گاہ کے  چاروں طرف چھڑکنا چاہئے۔ 3 اس شخص کو کچھ ہمدردی کا نذرانہ تحفے  کے  طور پر خداوند کو پیش کرنا چاہئے۔ قربانی کے  لئے  پیش کرنے  والے  سامان میں اندرونی حصّہ میں پائے  جانے  وا لی چربی اور اندرونی حصّہ کو ڈھکنے  وا لی چربی بھی شامل ہونی چاہئے  4 دونوں گردے  اور اس کو ڈھکنے  والی چربی اور وہ چر بی جو پٹھّے  پر ہے  ، اور کلیجہ کو ڈھانکنے  وا لی چربی کو بھی نکال دینی چاہئے۔ 5 پھر ہا رون کے  بیٹے  چربی کو قربان گاہ پر جلانے  کے  نذرانے  کے  اوپر جو کہ لکڑی کے  اوپر رکھی ہوئی ہے  جلائیں گے۔ یہ ایک تحفہ ہے  اور اس کی خوشبو خداوند کو خوش کرے  گی۔ 6 " اگر کوئی ِ شخص ا پنے  ریوڑ سے  خداوند کو ہمدردی کا نذرانہ پیش کرنے  کے  لئے  لاتا ہے  چاہے  جانور نر ہو یا مادہ بے  عیب ہونا چاہئے۔ 7 اگر وہ قربانی کے  لئے  ایک میمنہ لاتا ہے  تو اسے  خداوند کے  سامنے  لانا چاہئے۔ 8 اسے  اپنا ہاتھ جانور کے  سر پر رکھنا چاہئے  اور خیمۂ اجتماع کے  سامنے  اسے  ذبح کرنا چاہئے۔ تب ہارون کے  بیٹے  کو قربان گاہ پر چاروں طرف اس کا خون چھڑکنا چاہئے۔ 9 جب وہ شخص کچھ ہمدردی کا نذرانہ تحفے  کے  طور پر خداوند کو پیش کرتا ہے  تو اس شخص کو چربی اور چربی سے  بھری دُم اور جانور کے  اندرونی حصّوں کے  اوپر اور چاروں طرف کی چربی لانی چاہئے۔ اسے  اس دُم کو ریڑھ کی ہڈی کے  بالکل قریب سے  کاٹنا چاہئے۔ 10 اس شخص کو دونوں گردوں اور انہیں ڈھکنے  والی چربی اور پٹھے  کی چربی بھی نذر میں چڑھانی چاہئے۔ اسے  کلیجہ کی جھلی کو ڈھکنے  والی چربی بھی قربانی کے  لئے  چڑھانی چاہئے۔ اسے  گردوں کے  ساتھ کلیجہ کی جھلّی کو نکال لینا چاہئے۔ 11 تب کاہن قربان گاہ پر ان سب کو غذا کے  طور پر جلائے  گا۔ یہ خداوند کا تحفہ ہے۔ 12 " اگر اس کی قربانی ایک بکرا ہے  تو وہ اسے  خداوند کے  سامنے  نذر کرے۔ 13 اس کو بکرے  کے  سر پر اپنا ہاتھ رکھنا چاہئے  اور خیمۂ اجتماع کے  سامنے  اسے  ذبح کرنا چاہئے۔ تب ہارون کے  بیٹے  اس کا خون قربان گاہ پر چاروں طرف چھڑکیں گے۔ 14 تب اس کا کچھ حصّہ اندرونی حصّہ کو ڈھکنے  والی چربی کے  ساتھ خداوند کے  لئے  نذرانہ کے  طور پر لانا چاہئے۔ 15 اسے  دونوں گردوں کو ڈھکنے  والی چربی، دونوں گردوں اور جانور کے  پٹھے  کی چربی نذر میں چڑھانی چاہئے۔ اسے  کلیجے  کی جھلی اور گردوں کو تحفہ کے  طور پر لانا چاہئے۔ 16 کاہن کو قربان گاہ پر ان سب کو جلانا چاہئے۔ یہ خداوند کے  لئے  غذا اور تحفہ ہو گا۔ اس کی بُو خداوند کو خوش کرتی ہے۔ ساری چربی خداوند کیلئےہے۔ 17 یہ شریعت تمہاری سبھی نسلوں میں ہمیشہ چلتی رہے  گی تم جہاں کہیں بھی رہو۔ تمہیں خون یا چربی نہیں کھانی چاہئے۔ "


 
احبار 4

1 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا : 2 " بنی اسرائیلیوں سے  کہو اگر کوئی شخص غیر ارادی طور پر گناہ کر لیتا ہے  جس کو خداوند کے  حکم کے  مطابق نہیں کر نا چاہئے۔ تو اُسے  یہ چیزیں کرنی چاہئے  : 3 " اگر ایک منتخب کاہن کوئی ایسا گناہ کرتا ہے  جو لوگوں کو قصوروار بنا دیتا ہے  ، تب اسے  خداوند کو گناہ کے  نذرانے  کے  طور پر قربانی پیش کر نا چاہئے۔ اسے  ایک سانڈ خداوند کو پیش کرنا چاہئے  اور یہ بے  عیب ہونا چاہئے۔ یہ خداوند کے  لئے  گناہ کا نذرانہ ہو گا۔ 4 منتخب کاہن کو اُس سانڈ کو خداوند کے  سامنے  خیمۂ اجتماع کے  دروازے  پر لانا چاہئے۔ اُسے  اپنا ہاتھ اس بچھڑے  کے  سر پر رکھنا چاہئے  اور خداوند کے  سامنے  اسے  ذبح کر نا چاہئے۔ 5 تب منتخب کاہن کو بچھڑے  کا خون لینا چاہئے  اور خیمۂ اجتماع میں لے  جانا چاہئے۔ 6 تب کاہن کو اپنی انگلیاں خون میں ڈبونی چاہئے  اور خداوند کے  سامنے  مقدس ترین پردے  کی جگہ کے  آگے  خون کو سات دفعہ چھڑکنا چاہئے۔ 7 کاہن کو کچھ خون لوبان جلانے  کی قربان گاہ کے  کونوں پر لگانا چاہئے۔ یہ خداوند کے  خیمۂ اجتماع میں ہے۔ کاہن کو بچا ہوا خون جلانے  کے  نذرانے  کی قربان گاہ کی بنیاد پر ڈالنا چاہئے  جو کہ خیمۂ اجتماع کے  دروازوں پر ہے۔ 8 اور اسے  گناہ کے  نذرانہ کے  سانڈ کی تمام چربی کو نکال لینا چاہئے۔ اسے  اندرونی حصوں کے  اوپر اور اس کے  چاروں طرف کی چربی کو بھی نکال لینی چاہئے۔ 9 اسے  دونوں گردوں اور اس کے  اوپر کی چربی اور پٹھے  پر کی چربی کو بھی نکال لینا چاہئے۔ اسے  کلیجے کے اوپر کی جھلّی کو بھی گردوں کے  ساتھ نکال لینا چاہئے۔ 10 جب یہ ساری چیزیں ہمدردی کے  نذرانے  کے  سانڈ سے  نکال لی جاتی ہے  تو کاہن کو انہیں جلانے  کے  نذرانے  کے  قربان گاہ پر پیش کرنا چاہئے۔ 11 لیکن کاہن کو سانڈ کا چمڑا، سر سمیت اس کا تمام گوشت، پیر، اندرونی حصّہ اور گوبر، 12 یعنی کہ یہ سانڈ کا پورا جسم خیمہ کے  باہر کھلی ہوئی صاف جگہ میں جہاں پر راکھ پھینکا جاتا ہے  لانا چاہئے۔ یہ تمام چیزیں راکھ کے  ڈھیر پر جلاون کی لکڑی پر جلانا چاہئے۔ 13 " ایسا ممکن ہے  کہ پورے  ملک اسرائیل سے  انجانے  میں کوئی ایسا گناہ ہو جائے  جسے  نہ کرنے  کا حکم خداوند نے  دیا ہو۔ اس طرح سے  وہ قصوروار سمجھا جائے  گا۔ 14 جب اسے  بعد میں یہ محسوس ہوتا ہے  کہ وہ گناہ کیا ہے۔ تو پورے  ملک کے  لئے  ایک سانڈ گناہ کے  نذرانے  کے  طور پر قربانی کرنی چاہئے۔ انہیں اسے  خیمۂ اجتماع کے  سامنے  لانا چاہئے۔ 15 بزرگوں کو خداوند کے  سامنے  سانڈ کے  سر پر اپنے  ہاتھ رکھنے  چاہئے۔ انہیں خداوند کے  سامنے  سانڈ کو ذبح کرنا چاہئے۔ 16 تب منتخب کاہن کو سانڈ کا کچھ خون خیمۂ اجتماع میں لانا چاہئے۔ 17 کاہن کو اپنی انگلیاں خون میں ڈبونی چاہئیں  اور پردے  کے  آگے  سات بار خون کو خداوند کے  سامنے  چھڑکنا چاہئے۔ 18 تب کاہن کو کچھ خون قربان گاہ کے  کونوں پر رکھنا چاہئے  وہ قربان گاہ خیمۂ اجتماع میں خداوند کے  سامنے  ہے۔ کاہن کو بچا ہوا خون جلانے  کی قربان گاہ کی بنیاد پر ڈالنا چاہئے۔ وہ جلانے  کے  نذرانے  کی قربان گاہ ہے  جو خیمۂ اجتماع کے  دروازے  کے  سامنے  ہے۔ 19 پر کاہن کو جانور کی تمام چربی نکال لینی چاہئے  اور اسے  قربان گاہ پر پیش کرنا چاہئے۔ 20 اس سانڈ کے  ساتھ ویسا ہی کیا گیا ہے  جیسا کہ گناہ کے  نذرانے  کی قربانی پیش کئے  گئے  سانڈ کے  ساتھ کیا گیا تھا۔ اس سانڈ کے  ساتھ ایسا ہی کیا جائے  گا۔ اس طرح سے  کاہن ان کے  لئے  کفارہ دے۔ ان لوگوں کے  لئے  اس کو معاف کیا جائے۔ 21 کاہن سانڈ کو چھاؤنی سے  باہر لے  جائے  گا اور اسے  وہاں جلائے  گا جیسا کہ اس نے  پہلے  سانڈ کو جلایا تھا۔ یہ پوری جماعت کے  گناہ کا نذرانہ ہے۔ 22 " ممکن ہے  کہ کوئی حاکم انجانے  میں گناہ کر سکتا ہے  جسے  خداوند کے  حکم کے  مطابق نہیں کرنا چاہئے  تھا۔ اس حالت میں حاکم بھی قصوروار ہے۔ 23 جب اسے  یہ پتا چلے  گا کہ اس نے  گناہ کیا ہے  تو اسے  ایک بکرا جو کہ بے  عیب ہو لانا چاہئے۔ اور یہ اس کا نذرانہ ہو گا۔ 24 حاکم کو بکرے  کے  سرپر اپنا ہاتھ رکھنا چاہئے  اور اسے  اس جگہ پر ذبح کرنا چاہئے۔ جہاں وہ جلانے  کی قربانی کو خداوند کے  سامنے  ذبح کرتے  ہیں۔ بکرے  کی قربانی ایک گناہ کا نذرانہ ہے۔ 25 " کاہن کو گناہ کے  نذرانے  کا کچھ خون اپنی انگلیوں میں لینا چاہئے  اور اسے  جلانے  کے  نذرانے  کی قربان گاہ کے  سینگوں پر رکھنا چاہئے۔ کاہن کو باقی بچے  خون جلانے  کے  نذرانے  کی قربان گاہ کی بنیاد میں ڈالنا چاہئے  26 کاہن کو پوری چربی قربان گاہ پر ہمدردی کے  نذرانے  کے  طریقے  پر جلانا چاہئے۔ اس طرح سے  کاہن اس کے  لئے  اس کے  گناہ کا کفارہ ادا کرتا ہے  اور اس کا گناہ معاف کر دیا جاتا ہے۔ 27 ممکن ہے  عام رعایا میں سے  کوئی شخص انجانے  میں گناہ کر سکتا ہے  جسے  خداوند نے  نہ کرنے  کا حکم دیا ہو۔ اور وہ قصور وار ہو جاتا ہے۔ 28 جب اس کو گناہ کا پتا چلے  گا۔ تو وہ ایک بے  عیب بکری لائے۔ یہ ان کے  گناہ کے  لئے  نذرانہ ہو گا۔ 29 اسے  اپنا ہاتھ اس جانور کے  سر پر رکھنا چاہئے۔ اور جلانے  کی قربانی کی جگہ پر اسے  ذبح کرنا چاہئے۔ 30 تب کاہن کو اس بکری کا کچھ خون اپنی انگلی پر لینا چاہئے  اور اسے  جلانے  کے  نذرانے  کے  قربان گاہ کی سینگوں پر چھڑکنا چاہئے۔ کاہن کو قربان گاہ کی بنیاد پر بکری کا باقی تمام خون اُنڈیلنا چاہئے۔ 31 پھر کاہن کو بکری کی تمام چربی اسی طرح نکالنی چاہئے  جس طرح ہمدردی کے  نذرانہ سے  نکالی گئی تھی۔ تب کاہن کو اسے  قربان گاہ پر جلانا چاہئے۔ اس کی بُو خداوند کو خوش کر تی ہے۔ اس طرح کاہن اس کے  لئے  کفارہ ادا کرتا ہے۔ اور اس کے  گناہ کو معاف کیا جاتا ہے۔ 32 اگر کوئی شخص گناہ کے  نذرانہ کے  طور پر ایک میمنہ لاتا ہے  تو اسے  مادہ میمنہ لانا چاہئے  جس میں کوئی عیب نہ ہو۔ 33 اس شخص کو اس کے  سر پر اپنا ہاتھ رکھنا چاہئے  اور اسے  اس جگہ پر گناہ کے  نذرانہ کے  طور پر ذبح کرنا چاہئے۔ جہاں وہ جلانے  کی قربانی کے  جانور کو ذبح کئے۔ 34 کاہن کو اپنی انگلی پر گناہ کے  نذرانے  کا خون لینا چاہئے  اور اسے  جلانے  کی قربان گاہ کے  سینگوں پر چھڑکنا چاہئے۔ تب اسے  باقی بچے  ہوئے  تمام خون کو قربان گاہ کی بنیاد پر اُنڈیلنا چاہئے۔ 35 کاہن کو تمام چربی اسی طرح لینی چاہئے  جس طرح ہمدردی کی قربانی کے  میمنہ کی چربی لی گئی تھی۔ تب کاہن ان تمام چیزوں کو خداوند کے  لئے  تحفہ کے  طور پر قربان گاہ پر جلائے۔ اس طرح کاہن اس کے  گناہوں کا جو اس نے  کیا تھا کفارہ ادا کرتا ہے  اور اس کے  گناہ کو معاف کر دیا جاتا ہے۔ 



احبار 5

1 " اگر کسی شخص کو عدالت میں جو کچھ اس نے  دیکھا یا سُنا ہے  اس کی گواہی دینے  کے  لئے  بلا یا جاتا ہے  لیکن وہ نہیں بتاتا ہے  تو وہ گناہ کرتا ہے۔ اور وہ قصوروار ہے۔ 2 اگر کوئی شخص کسی نا پاک چیز کو چھوتا ہے  ، مثال کے  طور پر وہ کسی ناپاک مخلوق کے  مردہ جسم کو چھوتا ہے  چاہے  وہ نا پاک جانور کا مردہ جسم ہو یا رینگنے  والے  نا پاک جانور کا مردہ جسم ہو اور اگر وہ شخص اس چیز کے  با رے  میں بے  خبر ہے  تو بھی وہ نا پاک اور قصوروار ہے۔ 3 یا اگر وہ شخص کسی انسانی نجاست کو کوئی بھی چیز جو اسے  ناپاک کر سکتا ہے  اسے  چھوتا ہے  اور اگر وہ اس کو نہیں جانتا ہے  ، لیکن جب وہ اس کے  با رے  میں جان جاتا ہے  تو وہ قصوروار ہے۔ 4 یا اگر کوئی شخص جلد بازی میں کچھ بھی اچھا ہو یا بُرا، لوگوں کے  لئے  پورا کرنے  کا وعدہ کرتا ہے۔ اگر وہ اس طرح کا وعدہ کرتا ہے  اور اِسے  پو را کرنا بھول جاتا ہے  اور اگر وہ اپنے  وعدہ کو بعد میں پو را کرتا ہے  تو قصوروار ہے۔ 5 اگر وہ شخص اس طرح کی حرکت کا قصور وار ہے  توا سے  اپنی بُرائی قبول کرنی چاہئے۔ 6 اُس نے  جو گناہ کیا ہے  اس کے  لئے  جرم کا نذرانہ خداوند کے  لئے  ضرور لانا چاہئے۔ اپنے  جھنڈ میں سے  ایک مادہ جانور۔ یہ جھنڈ کی  بکری یا میمنہ ہو سکتا ہے۔ کاہن اس گناہ اور اس کے  لئے  کفّارہ ادا کرتا ہے۔ 7 " اگر کوئی شخص جرم کے  نذرانہ کے  طور پر میمنہ پیش کرنے  کی استطاعت نہ رکھ سکتا ہو تو وہ قربانی کے  طور پر دو فاختہ یا دو کبوتر پیش کر سکتا ہے۔ ایک چڑیا گناہ کا نذرانہ اور دوسرا جلانے  کا نذرانہ ہے۔ 8 اس شخص کو چاہئے  کہ وہ اُن پرندوں کو کاہن کے  پاس لائے۔ کاہن کو پہلے  گناہ کی قربانی کے  طور پر ایک پرندہ کو چڑھانا چاہئے۔ کاہن اس کے  گردن کو موڑ دے  گا لیکن کاہن اس کو دو حصّوں میں نہیں بانٹے  گا۔ 9 پھر کاہن گناہ کی قربانی کے  کچھ خون کو قربان گاہ کے  کونوں پر چھڑکے  گا۔ پھر کاہن کو بچا ہوا خون قربان گاہ کی بُنیاد پر ڈالنا چاہئے۔ یہ گناہ کی قربانی ہے۔ 10 پھر کاہن کو جلانے  کی قربانی کے  طور پر دوسرے  پرندے  کی قربانی چڑھانی چاہئے۔ اور کاہن اس کے  لئے  اس نے  جو گناہ کیا ہے  اس کا کفّارہ ادا کرتا ہے  اور اس کا گناہ معاف کر دیا جاتا ہے۔ 11 " اگر کوئی شخص دو فاختہ یا دو کبوتر قربانی کے  طور پر پیش کرنے  کی استطاعت نہ رکھ سکتا ہو توا سے  آ ٹھ پیالے  باریک آٹا لا نا چاہئے۔ یہ اُس کے  گناہ کی قربانی ہو گی۔ اُس آدمی  کو آٹے  پر تیل نہیں ڈالنا چاہئے  اسے  اُس پر لوبان نہیں رکھنا چاہئے  کیونکہ یہ گناہ کی قربانی ہے۔ 12 اس شخص کو باریک آٹا کاہن کے  پاس لا نا چاہئے۔ کاہن اُس میں سے  مٹھی بھر آٹا نکالے  گا۔ یہ یادگار نذرانہ ہو گا۔ کاہن خداوند کے  لئے  باریک آٹے کا تحفہ ساتھ جلائے  گا یہ گناہ کی قربانی ہے۔ 13 اِس طرح کاہن اس کے  لئے  اس نے  جو گناہ کیا ہے  اس کا کفارہ ادا کرے  گا اور اس کا گناہ معاف کر دیا جائے  گا۔ گناہ کی قربانی کا بچا ہوا حصّہ کاہن کا ہو گا ویسا ہی جیسے  اجناس کی قربانی ہوتی ہے  " 14 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا 15"اگر کوئی شخص انجانے  میں خداوند کی مقدس چیزوں کے  تعلق سے  کوئی غلطی کرتا ہے  تو اس کو جھنڈ سے  ایک نر مینڈھا لانا چاہئے۔ یہ بے  عیب ہونا چاہئے۔ یہ مینڈھا خداوند کے  لئے  جرم کی قربانی کے  طور پر پیش کیا جائے  گا۔ تمہیں اس مینڈھے  کی قیمت کا تعین سرکاری ناپ کے  مطابق کرنا چاہئے۔ 16 اسے  مقدس چیزوں کے  لئے  جسے  اس نے  لیا ہے  ضرور ادا کر نا چاہئے۔ اُس کو اس قیمت میں اس کی قیمت کا پانچواں حصہ ملانا چاہئے  اور اُسے  کاہن کو دینا چاہئے۔ اِس طرح کاہن جرم کی قربانی کے  مینڈھے  کے  ساتھ اُس کے  لئے  کفارہ ادا کرے  گا۔ اور وہ معاف کر دیا جائے  گا۔ 17 "اگر کوئی شخص گناہ کرتا ہے  اور جن چیزوں کو نہ کرنے  کا حکم خداوند نے  دیا ہے  وہ اُنہیں کرتا ہے  حالانکہ وہ اس سے  با خبر بھی نہیں ہے۔ وہ شخص قصور وار ہے  اور اپنے  گناہ کا وہ خود ذمّہ دار ہے۔ 18 اس شخص کو اپنے  ریوڑ سے  ایک مینڈھا لانا چاہئے۔ مینڈھا بے  عیب اور صحیح قیمت کا ہونا چاہئے۔ اور اسے  جرم کی قربانی کے  طور پر قربانی دو۔ اسے  مینڈھا کو کاہن کے  پاس لانا چاہئے۔ اِسے  قربان کر کے کاہن اس شخص کے  اُس گناہ کے  لئے  کفّارہ ادا کرے  گا جسے  بغیر ارادہ کے  اور انجانے  میں کیا تھا۔ اور اسے  معاف کر دیا جائے  گا۔ 19 یہ جرم کی قربانی ہے۔ جسے  وہ پیش کرتا ہے  جب وہ خداوند کے  سامنے  قصوروار ہے۔ 



احبار 6

1 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 2 " کوئی شخص مندر جہ ذیل میں سے  کوئی بھی حرکت کر کے  خداوند کے  خلاف گناہ کرتا ہے  : وہ اپنے  پڑوسی کو اس کی امانت کی چیزوں کو خود اپنے  پاس رکھ کر کے  یا چُرا کر کے  یا اس کو واپس دینے  سے  انکار کر کے  دھوکہ دیتا ہے۔ 3 یا وہ کسی بھی کھوئی ہوئی چیز پاتا ہے  اور اس سے  انکار کرتا ہے  ، اور وہ ان سب چیزوں کے  بارے  میں جسے  کہ لوگ کرتے  ہیں جھوٹی قسم کھا سکتا ہے۔ " 4 اگر کوئی شخص ان غلطیوں میں سے  کوئی غلطی کرتا ہے  تو وہ قضور وار ہے۔ اسے  ان چیزوں کو جسے  اس نے  چرایا ہے  ، یا ان چیزوں کو جسے  کسی کو دھو کہ دیکر لیا ہے  ، یا امانت جسے  اس کے  پاس رکھی گئی تھی یا گم شدہ سامان جسے  اس نے  پایا ہے  اُسے  ضرور واپس کرنا چاہئے۔ 5 یا اگر وہ کسی سے  جھوٹا وعدہ کیا تھا تو اسے  ضرور ادا کرنا چاہئے  اور اسے  مالک کو نقصان کا پانچواں حصّہ اپنے  جرم کی قربانی کے  دن ادا کر نا چاہئے۔ 6 "اس شخص کو جرم کی قربانی خدا کے  حضور ادا کر نا چاہئے۔ یہ اس کے  ریوڑ کا ایک مینڈھا ہو نا چاہئے۔ مینڈھے  میں کوئی عیب نہیں ہونا چاہئے۔ یہ اتنی قیمت کی ہونی چاہئے  جو کاہن جرم کی قربانی کے  لئے  طےکرے۔ 7 کاہن اس کے  لئے  خداوند کے  سامنے  کفّارہ ادا کرے  گا اور اسے  جو کسی بھی چیز کے  لئے  قصور کا سبب بنتا ہے  معاف کیا جائے  گا۔ " 8 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا 9 "ہارون اور اُس کے  بیٹوں کو یہ حکم دو :جلانے  کی قربانی کی شریعت یہ ہے  :قربانی کا سامان قربان گاہ پر ساری رات صبح تک رہنا چاہئے۔ قربان گاہ پر آ گ جلتی رہنی چاہئے۔ 10 کاہن کو کتانی لباس پہننا چاہئے۔ اسے  زیر جامہ جیسا لباس بھی پہننا چاہئے۔ اسے  جلانے  کا نذرانہ پیش کرنے  کے  بعد قربان گاہ پر بچی  راکھ کو ہٹانا چاہئے۔ اسے  قربان گاہ کے  آگے  راکھ رکھنی چاہئے۔ 11 پھر کاہن کو اپنے  لباس اتار نا چاہئے  اور دُوسرا لباس پہننا چاہئے۔ پھر  راکھ کو خیمہ سے  باہر صاف جگہ پرلے  جانا چاہئے۔ 12 لیکن قربان گاہ کی آ گ قربان گاہ پر لگاتار جلتی رہنی چاہئے۔ اُسے  بجھنے  نہیں دینا چاہئے۔ کاہن  کوہر صبح قربان گاہ پر جلاون کی لکڑی جلانی چاہئے۔ اُسے  قربان گاہ پر جلانے  کے  نذرانہ کو رکھنا چاہئے  اور ہمدردی کی قربانی کی چربی جلانی چاہئے۔ 13 قربان گاہ پر آ گ مسلسل جلتی رہنی چاہئے  بجھنی نہیں چاہئے۔ 14 " اناج کی قربانی کی شریعت یہ ہے  : ہارون کی نسل کو اسے  قربان گاہ کے  آگے  خداوند کے  سامنے  لانا چاہئے۔ 15 کاہن کو اناج کی قربانی میں سے  مٹھی بھر باریک آٹا کچھ تیل اور سارے  لوبان کے  ساتھ لینا چاہئے  اسے  اس کو یاد گاری نذرانہ کے  طور پر قربان گاہ پر جلانا چاہئے۔ اور اس کی بُو خداوند کو خوش کرے  گی۔ 16 " ہارون اور اس کے  بیٹوں کو بچی ہوئی اناج کی قربانی کو کھانا چاہئے۔ کاہن کو بغیر خمیر کی روٹی کو کسی دوسرے  مقدس جگہ میں کھانا چاہئے۔ انہیں اسے  خیمۂ اجتماع کے  آنگن میں کھانا چاہئے۔ 17 اناج کی قربانی کا یہ حصہ خمیر کے  ساتھ نہیں پکاناچاہئے۔ اپنے  کچھ تحفے  میں نے  انہیں دےدیئے۔ یہ گناہ کے  نذرانے  اور جرم کے  نذرانے  کی طرح سب سے  مقدس چیز ہے۔ 18 ہارون کی نسلوں میں سے  کوئی بھی آدمی  اس سے  کھا سکتا ہے۔ تمہاری نسلوں کے  لئے  یہ اصول ہمیشہ کے  لئے  ہے۔ جو کوئی بھی اس قربانی کو چھوئے  اس کا مقدس ہونا ضروری ہے۔ " 19 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 20 " ہارون اور اس کے  بیٹوں کو اس دن جس دن اسے  تیل چھڑک کر مسح کیا گیا تھا یہ سب چیزیں خداوند کو پیش کرنے  کے  لئے  لانا چاہئے۔ انہیں آٹھ پیالے  باریک آٹا اناج کے  نذرانے  کے  طور پر لینا چاہئے۔ اس کا آدھا مقدار صبح اور آدھا مقدار شام میں لانا چاہئے۔ 21 اسے  ملانا چاہئے  اور پھر اسے  تلنے  کے  لئے  کڑھائی میں تیل سے  تلنا چاہئے۔ یہ ٹکڑا ٹکڑا ہو جانا چاہئے۔ اور پھر اسے  اناج کے  نذرانے  کی طرح پیش کر نا چاہئے۔ یہ خداوند کے  لئے  خوشگوار خوشبو ہے۔ 22 " ہارون کی نسلوں میں سے  وہ کاہن جسے  ہارون کی جگہ مسح کیا جا رہا ہے  اناج کا نذرانہ پیش کرنا چاہئے۔ یہ ایک اصول ہمیشہ کے  لئے  ہے  کہ خداوند کے  لئے  اناج کی قربانی پوری طرح جلائی جانی چاہئے۔ 23 کاہن کی ہر ایک اناج کی قربانی جلائی جانی چاہئے  اُسے  کھانا نہیں چاہئے۔ " 24 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 25 " ہارون اور اس کے  بیٹوں سے  کہو : گناہ کی قربانی کے  لئے  یہ اصول ہے  کہ گناہ کی قربانی کو بھی وہیں ذبح کیا جائے  جہاں خداوند کے  سامنے  جلانے  کی قربانی کو ذبح کیا جاتا ہے۔ یہ سب سے  زیادہ مقدس ہے۔ 26 جو کاہن گناہ کا نذرانہ پیش کرتا ہے  اسے  اس کو خیمۂ اجتماع کے  آنگن میں کھانا چاہئے  جو کہ مقدس جگہ ہے۔ 27 اگر کوئی شخص گناہ کی قربانی کے  گوشت کو چھوتا ہے  تو اسے  اپنے  آپ  کو مقدس کرنا چاہئے۔ " اگر اس کا خون کسی کے  کپڑوں پر چھڑکا جاتا ہے  تو اسے  مقدس جگہ میں دھونا چاہئے۔ 28 اگر گناہ کی قربانی کسی مٹی کے  برتن میں اُبالی جائے  تو اس برتن کو پھوڑ دینا چاہئے۔ اگر گناہ کی قربانی کو کانسے  کے  برتن میں اُبالا جائے  تو بر تن کو مانجھا جائے  اور پانی میں دھویا جائے۔ 29 " کاہن کے  خاندان کا سارا آدمی  گناہ کی قربانی کے  گوشت کو کھا سکتا ہے  یہ سب سے  زیادہ مقدس ہے۔ 30 اگر گناہ کی قربانی کا خون مقدس جگہ میں کفارہ ادا کرنے  کے  لئے  خیمۂ اجتماع میں لے  جایا گیا ہو تو قربانی دیئے  گئے  گوشت کو آ گ میں جلا دینا چاہئے۔ کاہن اس گناہ کی قربانی کو نہیں کھا سکتا۔ 



احبار 7

1 " گناہ کی قربانی کے  لئے  یہ اصول ہے  یہ بہت ہی مقدس ہے۔ 2 کاہن کو جرم کی قربانی کو اس جگہ پر ذبح کرنا چاہئے  جس پر وہ جلانے  والی قربانیوں کو ذبح کرتا ہے۔ کاہن کو جرم کی قربانی کا خون قربان گاہ کے  چاروں طرف چھڑکنا چاہئے۔ 3 " کاہن کو گناہ کی قربانی کی تمام چربی چڑھانی چاہئے  اسے  چربی بھری دُم اندرونی حصّوں کو ڈھکنے  والی چربی، 4 دونوں گردے  اور اس کے  چاروں طرف کی چربی، پٹھے  کی چربی اور کلیجے  کی چربی قربانی کے  لئے  چڑھانی چاہئے۔ 5 کاہن کو قربان گاہ پر ان تمام چیزوں کو جلانا چاہئے۔ یہ تحفہ ہے  جو کہ خداوند کو پیش کیا گیا۔ یہ جرم کی قربانی ہے۔ 6 " ہر ایک مرد جو کاہن ہے  جرم کی قربانی کھا سکتا ہے۔ یہ بہت ہی مقدس ہے  اور اسے  مقدس جگہ میں کھانا چاہئے۔ 7 جرم کی قربانی گناہ کی قربانی کے  برابر ہے۔ دونوں قربانی کے  لئے  ایک ہی اُصول ہیں۔ وہ کاہن جو کفّارے  کی قربانی چڑھاتا ہے  اُس کو حاصل کرے  گا۔ 8 وہ کاہن جو اس جلانے  کی قربانی کو پیش کرتا ہے  چمڑا کو اس جلانے  کی قربانی سے  لے  سکتا ہے۔ 9 ہر ایک اناج کی قربانی چڑھانے  والے  کاہن کی ہوتی ہے  چاہے  وہ تنور میں پکایا گیا ہے۔ یا تلنے  کی کڑھائی میں پکایا گیا ہو۔ 10 " اناج کی قربانی ہارون اور اس کے  بیٹوں کی ہو گی۔ اس سے  کوئی فرق نہیں پڑے  گا کہ وہ سوکھی ہے  یا تیل میں ملی ہوئی ہے۔ ہارون کے  بیٹے  ( کاہن ) اس میں برابر کے  حصّے  دار ہوں گے۔ 11 "یہ اصول ہیں جس کا خداوند کو ہمدردی کے  نذرانہ کے  پیش کرتے  وقت پالن کر نا چاہئے۔ 12 کوئی شخص معمول کے  مطابق ہمدردی کا نذرانہ اپنے  احسان کو ظاہر کرنے  کے  لئے  پیش کر سکتا ہے۔ اس شخص کو تیل ملی ہوئی بے  خمیری روٹی، یا تیل لگی ہوئی بے  خمیری روٹی یا تیل ملے  ہوئے  باریک آٹا سے  بنے  ہوئے  کیک بھی لانا چاہئے۔ 13 تب اس شخص کو روزانہ کے  خمیری روٹی کے  ساتھ ہمدردی کا نذرانہ خداوند کی عظمت کو ظاہر کرنے  کے  لئے  پیش کرنا چاہئے۔ 14 اُن روٹیوں میں سے  ایک اُس کاہن کی ہو گی جو ہمدردی کی قربانی کے  خون کو چھڑکتا ہے۔ 15 ہمدردی شکر گزاری کے  نذرانہ کا گوشت پوری طرح سے  اسی دن جس دن اسے  پیش کیا جائے  کھا لینا چاہئے۔ گوشت کو کبھی بھی دوسرے  دن کے  لئے  نہیں رکھنا چاہئے۔ 16 " کوئی شخص ہمدردی کا نذرانہ، خداوند کے  لئے  خاص وعدہ یا رضا کا نذرانہ لا سکتا ہے۔ اس لئے  نذرانہ اسی دن جس دن کہ پیش کیا گیا ہے  کھا لینا چاہئے۔ اگر کچھ گوشت بچ جاتا ہے  تو اسے  دوسرے  دن کھایا جا سکتا ہے۔ 17 اگر کچھ گوشت تیسرے  دن کے  لئے  بچ جائے  تو اسے  آ گ میں جلا دینا چاہئے  18 اگر کوئی آدمی  ہمدردی کی قربانی کا کچھ گوشت تیسرے  دن کھاتا ہے  تو خداوند اسے  قبول نہیں کرے  گا۔ یہ نذرانہ برباد و ناقابل قبول ہو گا۔ اور اگر کوئی شخص اسے  کھاتا ہے  تو وہ گناہ کے  لئے  جواب دہ ہو گا۔ 19 "کسی بھی شخص کو ایسا گوشت نہیں کھانا چاہئے  جسے  کوئی نجس چیز چھولے۔ ایسے  گوشت کو آ گ میں جلا دینا چاہئے۔ وہ تمام لوگ جو پاک ہیں ہمدردی کی قربانی کا گوشت کھا سکتے  ہیں۔ 20 لیکن اگر کوئی آدمی  ناپاک ہو اور وہ ہمدردی کی قربانی کا گوشت کھائے  جو خداوند کے  لئے  ہو تب اُس آدمی  کو اُس کے  لوگوں سے  الگ کر دینا چاہئے۔ 21 "اگر کوئی شخص کوئی ایسی چیز چھولے  جو ناپاک ہے  ، چاہے  وہ جانور ہو یا انسانی ناپاکی ہو تو وہ شخص ناپاک ہو جاتا ہے۔ اور اگر وہ شخص ہمدردی کی قربانی سے  کچھ گوشت کھا لے  تو وہ شخص دوسرے  لوگوں سے  الگ ہو جائے  گا۔" 22 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا : 23 " بنی اسرائیلیوں سے  کہو، تم لوگوں کو گائے  ، بھیڑ یا بکری کی چربی نہیں کھانی چاہئے۔ 24 تم اُس جانور کی چربی کا استعمال کسی بھی چیز کے  لئے  کر سکتے  ہو جو خود سے  مر گیا ہو یا دُوسرے  جانوروں نے  اُسے  پھاڑ دیا ہو لیکن تمہیں اسے  کھانا نہیں چاہئے۔ 25 کوئی شخص جو اس جانور کی چربی کھاتا ہے  جو خداوند کو تحفے  کے  طور پر پیش کی گئی تھی تو اُس شخص کو اُس کے  لوگوں سے  الگ کر دیا جائے  گا۔ 26 " تم چاہے  جہاں بھی رہو۔ تمہیں کسی پرندہ یا جانور کا خون کبھی نہیں کھانا چاہئے۔ 27 اگر کوئی شخص جو خون کھاتا ہے  تو اسے  لوگوں سے  الگ کر دیا جائے  گا۔ " 28 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 29 " بنی اسرائیلیوں سے  کہو اگر کوئی شخص خداوند کے  لئے  ہمدردی کی قربانی لائے  تو اُس شخص کو اُس قربانی کا ایک حصّہ خداوند کو دینا چاہئے۔ 30 اُسے  خداوند کا تحفہ اپنے  ہاتھ سے  لانا چاہئے۔ اسے  سینہ کی چربی اور سینہ لانا چاہئے  اس خداوند کے  سامنے  لہرانے  کے  نذرانے  کے  طور پر اُٹھانا چاہئے۔ 31 اور کاہن کو چربی قربان گاہ پر جلانا چاہئے  لیکن سینہ ہارون اور اس کے  بیٹوں کا ہو گا۔ 32 ہمدردی کی قربانی سے  داہنا ران کاہن کو دینا چاہئے۔ 33 داہنا ران ہارون کے  بیٹے  کا ہو گا۔ جو ہمدردی کی قربانی کی چربی اور خون چڑھاتا ہے۔ 34 میں ( خداوند) لہرانے  کی قربانی کا سینہ اور ہمدردی کی قربانی کی دائیں ران بنی اسرائیلیوں سے  لے  رہا ہوں اور میں اُن چیزوں کو کاہن ہارون اور اُس کے  بیٹوں کو دے  رہا ہوں۔ یہ ان کا اسرائیل کے  بچّوں کی طرف سے  لگاتار حصّہ ہے۔ " 35 خداوند کے  تحفوں میں سے  ، یہ حصّہ ہارون اور اس کے  بیٹوں کا ہو گا۔جب تک بھی وہ لوگ خداوند کی خدمت کاہن کے  طور پر انجام دیتے  رہیں گے۔ 36 جس وقت خداوند نے  ان لوگوں کو کاہن منتخب کیا اُسی وقت انہوں نے  بنی اسرائیلیوں کو وہ حصّہ ان لوگوں کو دینے  کا حکم دیا۔ یہ قانون ہمیشہ چلتا رہے  گا۔ 37 یہ سب جلانے  کی قربانی، اناج کی قربانی، گناہ کی قربانی، جرم کی قربانی اور کاہنوں کا انتخاب اور ہمدردی کی قربانی کی ہدایت ہیں۔ 38 خداوند نے  یہ احکام سینائی کے  پہاڑ پر موسیٰ کو دیئے۔ اس نے  یہ احکام اُس دن دیئے  جس دن اس نے  بنی اسرائیلیوں کو صحرائے  سینائی میں خداوند کے  لئے  قربانی لانے  کا حکم دیا تھا۔ 



احبار 8

1 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 2 " ہارون اور اس کے  بیٹوں کو، اُن کے  لباسوں کو، مسح کرنے  کا تیل، گناہ کے  نذرانے  کے  سانڈ کو، دو مینڈھے  اور بغیر خمیر کی روٹی کی ایک ٹوکری لو۔ 3 اور خیمۂ اجتماع کے  دروازے  پر لوگوں کو ایک ساتھ جمع کرو۔" 4 موسیٰ نے  وہی کیا جو خداوند نے  اسے  حکم دیا تھا۔ تمام لوگ خیمۂ اجتماع کے  دروازے  پر ایک ساتھ جمع ہوئے۔ 5 پھر موسیٰ نے  لوگوں سے  کہا، " یہ وہی ہے  جسے  کرنے  کا خداوند نے  حکم دیا ہے۔ " 6 اس لئے  موسیٰ ہارون اور اس کے  بیٹوں کو لایا اور اسے  پانی سے  دھو یا۔ 7 تب موسیٰ نے  ہارون کو چغہ پہنایا۔ موسیٰ نے  ہارون کے  چاروں طرف ایک کمر بند باندھا تب موسیٰ نے  ہارون کو چغہ پہنا یا۔ اور اس کے  اوپر ایفود پہنایا۔ اور پھر ایفود کو خوبصورت کمر بند سے  باندھا۔ 8 تب موسیٰ نے  اس کے  اوپر سینہ بند لگایا۔ اور سینہ بند میں اوریم اور تمیم رکھا۔ 9 موسیٰ نے  ہارون کے  سرپر عمامہ بھی باندھا۔ موسیٰ نے  اس عمامہ کے  آگے  کے  حصّہ پر سونے  کی پٹّی مقدّس تاج کی طرح لگنے  کے  لئے  باندھے۔ موسیٰ نے  یہ سب کچھ خداوند کے  حکم کے  مطابق کیا تھا۔ 10 تب موسیٰ نے  مسح کرنے  کا تیل لیا اور مقدس خیمہ اور اس کی تمام چیزوں پر چھڑ کا۔ اس طرح موسیٰ نے  انہیں مخصوص کیا۔ 11 موسیٰ نے  اس تیل کو قربان گاہ پر سات بار چھڑ کا۔ موسیٰ نے  قربان گاہ اور اس کے  تمام سامان، سلفچی اور اس کے  پایہ کو مخصوص کرنے  کے  لئے  مسح کیا۔ 12 تب موسیٰ نے  مسح کرنے  کے  کچھ تیل کو ہارون کے  سر پر ڈالا اُس طرح اُس نے  اسے  مسح کر کے  مخصوص کیا۔ 13 پھر موسیٰ ہارون کے  بیٹوں کو نزدیک لایا اور انہیں خاص چغہ پہنایا۔ ان لوگوں کے  کمروں کا کمر بند باندھا۔ پھر انہوں نے  ان لوگوں کے  سروں پر عمامہ باندھی۔ موسیٰ نے  یہ سب ویسا ہی کیا جس طرح خداوند نے  انہیں حکم دیا تھا۔ 14 پھر موسیٰ گناہ کی قربانی کے  لئے  سانڈ لایا۔ ہارون اور اس کے  بیٹوں نے  گناہ کی قربانی کے  سانڈ کے  سر پر اپنے  ہاتھ رکھے۔ 15 پھر موسیٰ نے  بیل کو ذبح کیا اس نے  تھوڑا خون اپنی انگلیوں میں لگایا۔ اور تھوڑا خون قربان گاہ کی چاروں طرف کونوں پر لگایا۔ اس طرح سے  موسیٰ نے  قربان گاہ کو پاک کیا۔ تب پھر اس نے  بقیہ  خون قربان گاہ کی بنیاد پر ڈال دیا۔ اس طرح سے  موسیٰ نے  اس کا کفارہ ادا کرنے  لئے  قربان گاہ کو مقدس کیا۔ 16 موسیٰ نے  بیل کے  اندرونی حصّے  سے  تمام چربی لی۔ موسیٰ نے  دونوں گردوں اور ان کے  اوپر کی چربی کے  ساتھ کلیجہ کو ڈھکنے  والی چربی لی۔ پھر موسیٰ نے  ان سب کو قربان گاہ پر جلایا۔ 17 لیکن موسیٰ بیل کا  چمڑے  اس کا  گوشت اور جسم کے  دوسرے  اعضاء اور اندرونی حصّے  کو خیمہ کے  باہر لے  گیا۔ موسیٰ نے  اسے  خداوند کے  فرمان کے مطابق آ گ میں جلا دیا۔ 18 تب وہ  جلانے  کی قربانی کا  مینڈھالایا۔ ہارون اور اس کے  بیٹوں نے  اپنے  ہاتھ مینڈھے  کے  سر پر رکھے۔ 19 تب موسیٰ نے  مینڈھے  کو ذبح کیا اور قربان گاہ کے  چاروں طرف اس کے  خون کو چھڑ کا۔ 20 "موسیٰ نے  مینڈھے  کو ٹکڑوں میں کاٹا۔ اس نے  اندرونی حصّوں اور پیروں کو پانی سے  دھو یا۔ تب موسیٰ نے  پورے  مینڈھے  کو قربان گاہ پر جلایا۔ موسیٰ نے  اس کا سر، ٹکڑے  اور چربی جلائی۔ یہ آ گ کی جلی قربانی تھی۔ یہ خداوند کے  لئے  خوشبو تھی موسیٰ نے  خداوند کے  حکم کے  مطابق وہ سب کام کیا۔ 21 22 پھر موسیٰ دوسرا  مینڈھالایا۔ اس مینڈھے  کا استعمال ہارون اور اس کے  بیٹوں کو کاہن مقرر کرنے  کی تقریب میں کیا گیا  تھا۔ ہارون اور اس کے  بیٹوں نے  اپنے  ہاتھ مینڈھے  کے  سر پر رکھے۔ 23 تب موسیٰ نے  اس مینڈھے  کو ذبح کیا۔ اس نے  اس کا تھوڑا خون ہارون کے  کان کے  نچلے  سِرے  پر، دائیں ہاتھ کے  انگوٹھے  پر اور دائیں پیر کے  انگوٹھے  پر لگا یا۔ 24 تب موسیٰ ہارون کے  بیٹوں کو قربان گاہ کے  پاس لایا۔ موسیٰ نے  تھوڑا خون ان کے  دائیں کان کے  نچلے  سِرے  پر، دائیں ہاتھ کے  انگوٹھے  پر اور ان کے  دائیں پیر کے  انگوٹھے  پر لگا یا۔ تب پھر موسیٰ نے  قربان گاہ کے  چاروں طرف خون ڈالا۔ 25 موسیٰ نے  چربی، دُم، اندرونی حصّہ کی تمام چربی، کلیجہ ڈھکنے  والی چربی، دونوں گردے  اور ان کی چربی اور دائیں ران کو لیا۔ 26 پھر بے  خمیری روٹی سے  بھری ٹوکری سے  جو خداوند کے  سامنے  تھی موسیٰ نے  تیل میں مِلا ہوا کیک اور ایک بے  خمیری روٹی لی اور اسے  چربی اور مینڈھا کے  دائیں ران کے  اوپر رکھا۔ 27 تب موسیٰ نے  ان تمام کو ہارون اور اس کے  بیٹوں کے  ہاتھوں میں رکھا۔ موسیٰ نے  اپنے  دونوں ہاتھوں کو اٹھایا اور ٹکڑوں کو خداوند کے  سامنے  لہرانے  کے  نذرانے  کے  طور پر پیش کیا۔ 28 پھر موسیٰ نے  ان چیزوں کو ہارون اور اس کے  بیٹوں کے  ہاتھوں سے  لیا۔ موسیٰ نے  انہیں قربان گاہ پر جلانے  کی قربانی کے  اوپر جلایا۔ یہ سب کاہنوں کی تخصیص کرنے  کے  لئے  تھے۔ یہ قربانی خداوند کے  لئے  تحفہ تھا۔ اس کی بو خداوند کو خوش کر تی ہے۔ 29 پھر موسیٰ نے  تخصیص کی تقریب کے  مینڈھے  کے  سینہ کو لیا اور خداوند کے  سامنے  لہرانے  کی قربانی کے  لئے  اوپر اٹھایا۔ کاہنوں کو مخصوص کرنے  کے  لئے  یہ موسیٰ کے  حصہ کا مینڈھا تھا۔ یہ ٹھیک ویسا ہی کیا گیا جیسا خداوند نے  موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ 30 موسیٰ نے  مسح کرنے  کا کچھ تیل اور کچھ خون جو قربان گاہ پر تھا، لیا اور اسے  ہارون اور اس کے  لباسوں پر، اس کے  بیٹوں اور ان کے  لباسوں پر چھڑکا۔ اس طرح سے  موسیٰ نے  ہارون اور اس کے  بیٹوں اور ان کے  لباسوں کو مخصوص کیا۔ 31 تب موسیٰ نے  ہارون اور اس کے  بیٹوں سے  کہا، " خیمۂ اجتماع کے  دروازے  پر گوشت کو اُبالو۔ اور تخصیصی ٹوکری سے  روٹی اور گوشت اس جگہ پر کھاؤ جیسا کہ خداوند نے  مجھے  حکم دیا تھا۔ 32 اگر کچھ گوشت یا روٹی بچ جائے  تو اسے  آ گ میں جلا دینا چاہئے۔ 33 کاہن کے  تخصیص کی تقریب سات دن تک چلنی چاہئے۔ تمہیں سات دن تک خیمۂ اجتماع کے  دروازے  کو نہیں چھو نا چاہئے  جب تک کہ کاہنوں کے  تخصیصی کا دن پورا نہ ہو جائے۔ 34 خداوند نے  حکم دیا تھا اس طرح کے  کچھ کام (سات دن تک ہر دن) کفّارہ ادا کرنے  کے  لئے  انجام دیا جائے۔ 35 تمہیں خیمۂ اجتماع کے  دروازہ پر سات دن اور سات رات تک رہنا چاہئے۔ تمہیں خداوند کے  لئے  ڈیوٹی پر سونا چاہئے تا کہ تم نہیں مرو گے۔ کیونکہ خداوند نے  مجھے  یہ حکم دیا تھا۔" 36 اور ہا رون اور اُس کے  بیٹوں نے  وہ سب کچھ کیا جو  کرنے  کا خداوند نے  انہیں موسیٰ کے  ذریعے  دیا تھا۔ 



احبار 9

1 آٹھویں دن موسیٰ نے  ہا رون اور اس کے  بیٹوں کو بُلا یا۔ اس نے  اسرائیل کے  بزرگوں ( قائدین ) کو بھی بُلا یا۔ 2 موسیٰ نے  ہا رون سے  کہا، " اپنے  جانوروں کے  جھنڈ میں سے  ایک بچھڑا گناہ کے  نذرانہ کے  لئے  اور ایک مینڈھا جلانے  کے  نذرانہ کے  لئے  لو۔ ان دونوں میں کوئی عیب نہیں ہو نا چاہئے۔ ان جانوروں کو خداوند کے  لئے  نذر کیا جائے  گا۔ 3 بنی اسرائیلیوں سے  کہو، ' گناہ کی قربانی کے  لئے  ایک بکرا اور ایک بچھڑا اور ایک میمنہ جلانے  کی قربانی کے  لئے  لو۔ بچھڑا اور میمنہ دونوں ایک سال کا ہو نا چاہئے۔ اور ان میں کوئی عیب نہیں ہو نا چاہئے۔ 4 ایک سانڈ اور ایک مینڈھا ہمدردی کی قربانی کے  لئے  لو۔ اُن جانوروں کو اور تیل ملے  اناج کی قربانی کو لو اور ان تمام چیزوں کو خداوند کے  واسطے  قربانی کے  طور پر پیش کرو۔ کیونکہ آج خداوند تمہارے  سامنے  ظاہر ہو گا۔" 5 تب تمام لوگ خیمۂ اجتماع میں آئے  اور وہ سب اُن چیزوں کو لائے  جن کے  لئے  موسیٰ نے  حکم دیا تھا۔ ان میں سے  سب لوگ خداوند کے  سامنے  کھڑے  ہوئے۔ 6 موسیٰ نے  کہا، " تمہیں وہی کرنا چاہئے  جیسا کہ خداوند نے  حکم دیا ہے۔ اب تم لوگ خداوند کے  جلال کو دیکھو گے۔ " 7 تب موسیٰ نے  ہا رون سے  کہا، " جاؤ اور وہی کرو جس کے  لئے  خداوند نے  حکم دیا تھا۔ قربان گاہ کے  پاس جاؤ اور اپنے  گناہ کی قربانی اور جلانے  کی قربانی چڑھاؤ۔ یہ سب تمہیں اپنے  اور اپنے  لوگوں کے  کفّارہ کی ادائیگی کے  لئے  پیش کر نا چاہئے۔ لوگوں کی لائی ہوئی قربانی کو لو اور اُسے  خداوند کو پیش کرو۔ یہ اُن کے  گنا ہوں کا کفارہ ہو گا۔" 8 اس لئے  ہا رون قربان گاہ کے  پاس گیا۔ اُس نے  بچھڑے  کو گناہ کی قربانی کے  طور پر ذبح کیا جو کہ اُس کے  لئے  تھی۔ 9 اور ہا رون کے  بیٹے  اپنے  باپ کے  پاس خون لا ئے۔ ہارون نے  اپنی اُنگلی خون میں ڈالی اور قربان گاہ کے  کونوں پر اُسے  لگا یا۔ تب ہارون نے  قربان گاہ کی بُنیاد پر بقیہ  خون اُنڈیلا۔ 10 ہارون نے  گناہ کی قربانی سے  چربی، گردے  اور کلیجے  کو ڈھکنے  وا لی چربی لی۔ اُس نے  اُنہیں قربان گاہ پر جلایا۔ اس نے  سب کچھ اسی طرح کیا جس طرح خداوند نے  موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ 11 تب ہارون نے  چھاؤنی کے  با ہر گوشت اور چمڑے  کو جلا یا۔ 12 اس کے  بعد ہارون نے  جلانے  کی قربانی کے  لئے  اس جانور کو ذبح کیا۔ ہا رون کے  بیٹوں نے  خون کو ہا رون کے  پاس لا یا اور ہارون نے  اسے  قربان گاہ کے  چاروں طرف ڈالا۔ 13 ہا رون کے  بیٹوں نے  جلانے  کی قربانی کے  ٹکڑوں اور سر ہارون کو دیا۔ تب ہارون نے  انہیں قربان گاہ پر جلا یا۔ 14 ہارون نے  جلانے  کی قربانی کے  اندرونی حصوں اور پیروں کو دھو یا اور اُس نے  انہیں بھی جلانے  کی قربانی کے  اوپر قربان گاہ پر جلا یا۔ 15 پھر ہارون   لوگوں کے  لئے  قربانی لا یا اُس نے  ان لوگوں کے  لئے  گناہ کی قربانی والے  بکرے  کو ذبح کیا۔ اس نے  بکرے  کو پہلے  کی طرح گناہ کی قربانی کے  لئے  چڑھا یا۔ 16 ہا رون جلانے  کی قربانی کو لا یا اور اس نے  وہ قربانی چڑھائی ویسے  ہی جیسے  خداوند نے  حکم دیا تھا۔ 17 ہا رون اناج کی قربانی کو قربان گاہ کے  پاس لا یا۔ اس نے  مٹھّی بھر اناج لیا اور صبح کی جلانے  کی قربانی کے  ساتھ اسے  قربان گاہ پر رکھا۔ 18 ہارون نے  لوگوں کے  لئے  ہمدردی کی قربانی کے  لئے  سانڈ اور مینڈھے  کو ذبح کیا۔ ہا رون کے  بیٹے خون ہا رون کے  پاس لا ئے۔ ہارون نے  اُس خون کو قربان گاہ کے  چاروں طرف اُنڈیلا۔ 19 ہا رون کے  بیٹوں نے  سانڈ اور مینڈھے  کی چربی دُم کی چربی کے  ساتھ لائے۔ وہ اندرونی حصوں کو ڈھکنے  وا لی چربی گردوں اور کلیجہ کو ڈھکنے  وا لی چربی بھی لائے۔ 20 ہا رون کے  بیٹوں نے  چربی کے  ان حصوں کو سانڈ اور مینڈھے  کے  سینوں پر رکھا۔ ہارون نے  اسے  قربان گاہ پر جلا یا۔ 21 جیسا کہ خداوند نے  موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ ہارون نے  سینے   اور دائیں ران کو لہرانے  کی قربانی کے  لئے  خداوند کے  سامنے  ہاتھوں میں اوپر اٹھا یا۔ 22 تب ہارون نے  اپنے  ہاتھ لوگوں کی طرف اٹھائے  اور اُنہیں دعا دی۔ ہارون گناہ کی قربانی، جلانے  کی قربانی اور ہمدردی کی قربانی کو چڑھانے  کے  بعد قربان گاہ سے  نیچے  اُتر آئے۔ 23 موسیٰ اور ہارون خیمۂ اجتماع میں گئے  اور پھر باہر آ کر انہوں نے  لوگوں کو دعائیں دیں۔ تب خداوند کا جلال سب لوگوں کے  سامنے  ظاہر ہوا۔ 24 خداوند سے  آ گ باہر نکلی اور قربان گاہ پر کی جلانے  کی قربانی اور چربی کو جلادیا۔ جب تمام لوگوں نے  یہ دیکھا تو وہ  چلّا ئے اور اپنے  چہروں کو زمین پر جھُکا لیا۔


 
احبار 10

1 تب ہارون کے  بیٹے  ناداب اور ابیہو، ان میں سے  ہر ایک نے  لوبان جلانے  کے  لئے  اپنے  اپنے  برتن لئے۔ انہوں نے  آ گ سے  لوبان کو جلایا۔ انہوں نے  غیر ملکی آ گ کا استعمال کیا جس کا موسیٰ نے  استعمال کرنے  کا حکم نہیں دیا تھا۔ 2 اس لئے  خداوند سے  آ گ آئی اور اس نے  ناداب اور ابیہو کو تباہ کر دیا اس طرح وہ خداوند کے  سامنے  مرے  3 تب موسیٰ نے  ہارون سے  کہا، " خداوند کہتا ہے  ، ' ان میں سے  جو میرے  نزدیک آئے  میں خود کو مقدّس دکھاؤں گا۔ اور سب لوگوں کے  سامنے  میری تعظیم کی جائے  گی۔ " اس لئے  ہارون اپنے  مرے  ہوئے  بیٹوں کے  سامنے  خاموش رہا۔ 4 ہارون کے  چچا عُزّیل کے  دو بیٹے  تھے  وہ میسائیل اور الصفن تھے۔ موسیٰ نے  ان دونوں کو بلا کر کہا، " اپنے  بھائیوں کی لاشوں کو جو کہ مقدس جگہ کے  سامنے  ہے  اٹھاؤ اور اسے  چھاؤنی سے  باہر لے  جاؤ۔ " 5 اس لئے  میسائیل اور الصفن موسیٰ کا حکم بجا لائے۔ وہ گئے  اور ناداب اور ابیہو کی لاشوں کو چھاؤنی سے  باہر لائے۔ اس وقت تک ناداب اور ابیہو مخصوص لباس پہنے  ہوئے  تھے۔ 6 اور موسیٰ نے  ہارون کے  دوسرے  بیٹوں الیعزر اور اتامر سے  کہا، " اپنے  کپڑوں کو پھاڑ کر یا اپنے  بالوں کو کھلا چھوڑ کر غم کو ظاہر نہ کرو۔ ورنہ تم مر جاؤ گے۔ اور خداوند سارے  لوگوں سے  ناراض ہو جائے  گا۔ سارا اسرائیلی ملک تم لوگوں سے  جڑا ہوا ہے۔ وہ لوگ ماتم کریں گے  کیونکہ خداوند نے  ناداب اور ابیہود کو جلا ڈالا۔ 7 لیکن تم لوگوں کو خیمۂ اجتماع کے  دروازے  کو نہیں چھوڑنا چاہئے  ورنہ تم لوگ مر جاؤ گے۔ کیونکہ مسح کرنے  کا تیل تم لوگوں پر ہے۔ " ہارون، الیعزر اور اتامر نے  موسیٰ کا حکم بجا لایا۔ 8 تب خداوند نے  ہارون سے  کہا، 9 "تمہیں اور تمہارے  بیٹوں کو خیمۂ اجتماع میں آنے  سے  پہلے  مئے  یا شراب نہیں پینا چاہئے۔ اگر تم ایسا کرو گے  تو مر جاؤ گے  یہ شریعت تمہاری ساری نسلوں میں ہمیشہ جاری رہے  گی۔ 10 تمہیں جو چیزیں مقدس ہے  اور جو مقدس نہیں ہے  جو پاک ہے  اور جو پاک نہیں ہے  ان میں فرق کرنا چاہئے۔ 11 تمہیں اس شریعت کے  بارے  میں لوگوں کو سکھانا چاہئے  جو  خداوند نے  موسیٰ کو دی۔ اور اسی طرح اس نے  اسے  لوگوں کو دیا تھا۔ " 12 موسیٰ نے  ہارون اور اس کے  بچے  ہوئے  دونوں بیٹوں، الیعزر اور اتامر سے  بات کی اور کہا، " اناج کی قربانی کا وہ حصہ جو ان قربانیوں میں سے  بچی ہے  جو آ گ میں جلائی گئی تھی۔ اس قربانی کے  حصّے  کولے  اور کھا، لیکن تمہیں اسے  بغیر خمیر کے  کھانا چاہئے  اسے  قربان گاہ کے  پاس کھانا چاہئے  ، کیونکہ یہ قربانی سب سے  مقدس ہے۔ 13 وہ اس قربانی کا حصہ ہے  جو خداوند کے  لئے  آ گ میں جلائی گئی تھی۔ اور جو اصول میں نے  تم کو بتایا وہ سکھاتا ہے  کہ وہ حصّہ تمہارا اور تمہارے  بیٹوں کا ہے  لیکن تمہیں اسے  مقدس جگہ پر ہی کھانا چاہئے۔ 14 " تم، تمہارے  بیٹے  اور تمہاری بیٹیاں لہرانے  کی قربانی کا سینہ اور ہمدردی کی قربانی سے  ران کو کھا سکتے  ہیں۔ انہیں تمہیں صاف جگہ پر ہی کھا نا چاہئے۔ یہ اسرائیل کے  بچّوں کی ہمدردی کی نذرانوں میں سے  تم اور تمہارے  بچّوں کے  لئے  تمہارے  حصّے  ہیں۔ 15 لوگوں کو چربی تحفے  کی طرح لانی چاہئے۔ انہیں ہمدردی کی قربانی کی ران اور لہرانے  کی قربانی کا سینہ بھی لانا چاہئے  اور اسے  خداوند کے  سامنے  اٹھانا چاہئے۔ یہ قربانی تمہارے اور تمہارے  بچّوں کی ہو جائے  گی۔ خداوند کے  حکم کے  مطابق قربانی کا وہ حصہ ہمیشہ کے  لئے  تمہارا ہو گا۔ " 16 موسیٰ نے  گناہ کی قربانی کے  بکرے  کے  متعلق پوچھا، جسے  کہ پہلے  ہی جلا دیا گیا تھا۔ موسیٰ ہارون کے  بیٹوں، الیعزر اور اتامر پر بہت غصہ ہوا اور کہا، 17 " تم لوگوں نے  گناہ کی قربانی کو مقدس جگہ پر کیوں نہیں کھا یا۔ وہ سب سے  مقدس تھا اور خداوند نے  یہ تمہیں جماعت کے  گناہوں کی ذمہ داری، خداوند کے  سامنے  ان لوگوں کا کفارہ ادا کرنے  کے  لئے  دیا تھا۔ 18 دیکھو تم اس بکرے  کا خون مقدس جگہ کے  اندر نہیں لائے۔ تمہیں اس بکرے  کو مقدس جگہ پر کھانا چاہئے  تھا جیسا کہ میں نے  حکم دیا ہے۔ " 19 لیکن ہارون نے  موسیٰ سے  کہا، " سنو! آج وہ اپنی گناہ کی قربانی اور جلانے  کی قربانی خداوند کے  سامنے  لائے۔ میرے  ساتھ بھی ایسا ہی واقعہ ہو چکا ہے۔ کیا تم یہ سمجھتے  ہو کہ اگر میں گناہ کی قربانی آ ج کے  دن کھا یا ہوتا تو کیا خداوند خوش ہوتا؟ " نہیں! " 20 جب موسیٰ نے  یہ سُنا تو وہ متفق ہو گئے۔ 


 
احبار 11

1 خداوند نے  موسیٰ اور ہا رون سے  کہا، 2 بنی اسرائیلیوں سے  کہو، " یہ سب جانور ہیں جنہیں تم زمین کے  سبھی جانوروں میں سے  کھا سکتے  ہو۔" 3 اگر جانور کے  کھُر دو حصّوں میں بٹے  ہوں اور وہ جانور جُگالی بھی کرتا ہو تو تم اس جانور کا گوشت کھا سکتے  ہو۔ 4 "جو جانور جُگالی کرتے  ہیں لیکن اُن کے  کھُر پھٹے  نہ ہو تو ایسے  جانور کا گوشت مت کھاؤ۔ جیسے  اُونٹ، سمندری چٹان کا بجّو اور خرگوش تمہارے  لئے  ناپاک ہے۔ 5 6 7 دوسرے  جانوروں کے  کھُر جو دو حصوں میں بٹے  ہوئے  ہیں لیکن وہ جُگالی نہیں کرتے  اس لئے  ان جانوروں کو مت کھاؤ۔ سُوّر ویسا ہی ہے  اس لئے  وہ تمہارے  لئے  ناپاک ہے۔ 8 اُن جانوروں کا گوشت مت کھاؤ حتیٰ کہ ان کے  مُردہ جسم کو بھی مت چھونا۔ وہ تمہارے  لئے  ناپاک ہیں۔ 9 " اگر پانی کا جانور ہے  اور اس کے  جسم پر پَر اور چھلکے  ہیں تو اس جانور کا گوشت کھایا جا سکتا ہے۔ 10 لیکن اگر جانور سمندر یا دریا میں رہتا ہے  اور اس کے  پَر اور چھلکے  دونوں نہ ہوں تو اس جانور کو تمہیں نہیں کھانا چاہئے۔ وہ گندے  جانوروں میں سے  مانے  جاتے  ہیں۔ اس جانور کا گوشت نہیں کھانا چاہئے۔ اس کے  مردہ جسم کو بھی نہیں چھُونا چاہئے۔ 11 12 پانی کے  ہر اس جانور کو جس کے  پَر اور چھلکے  نہیں ہوتے  ہیں تمہارے  لئے  نفرت انگیز ہے۔ 13 " تمہیں نفرت انگیز جانوروں کو بھی نہیں کھانا چاہئے  جیسے  : عقاب، گدھ اور شکاری چڑیاں، 14 چیل، اور تمام طرح کے  عقاب، 15 تمام قسم کے  کالے  پرندے  ، 16 شتر مُرغ، اُلّو، سمندری مُرغ، تمام قسم کے  با ز، 17 اُلّو سمندری کا غ، 18 پانی کی مُرغی، مچھلی کھانے  والے  پلیکن، سمندری گدھ، 19 ہنس، بگلے  ، ہُد ہُد اور چمگادڑ۔ 20 " وہ تمام کیڑے  جو اُڑتے  ہیں اور تمام جو گھٹنوں کے  بل رینگ کر چلتے  ہیں گھناؤنے  ہیں۔ 21 لیکن وہ کیڑے  جو اُڑتے  ہیں اور رینگتے  ہیں تو صرف اُن کیڑوں کو جو کہ پچھلی  ٹانگوں پر کودتے  ہیں کھائے  جا سکتے  ہیں۔ 22 وہ یہ ہیں :ہر قسم کے  ٹڈے  ، جھینگر اور گھاس چٹ کرنے  وا لا۔ 23 لیکن دوسرے  تمام وہ کیڑے  جن کے  پَر ہوں اور جو رینگ بھی سکتے  ہیں وہ گھناؤنے  ہیں تمہارے  لئے  ممنوع ہیں۔ 24 وہ کیڑے  تمہیں شام تک نجس کر دیں گے۔ کوئی بھی شخص جو اس طرح مرے  ہوئے  کیڑے  کو چھوئے  گا نا پاک ہو جائے  گا۔ 25 اگر کوئی شخص ان مرے  ہوئے  کیڑوں میں سے  کسی کو بھی لے  کر چلتا ہے  تو اسے  اپنے  کپڑوں کو دھو نا چاہئے۔ وہ شام تک نجس رہے  گا۔ 26 "کچھ جانوروں کے  کھُر ہو سکتے  ہیں، لیکن وہ کھُر دو حصوں میں بٹے  نہیں ہوتے  ہیں۔ کچھ جانور جگا لی نہیں کرتے  ہیں اور کچھ چوپائے  جانوروں کے  کھُر نہیں ہوتے  ہیں اور وہ اپنے  پنجوں پر چلتے  ہیں۔ اس طرح سے  سبھی جانور نا پاک ہیں۔ اگر کوئی ان کے  مُردہ جسموں کو چھُو لیتا ہے  تو وہ شام تک نا پاک رہے  گا۔ 27 28 اگر کوئی شخص ان کے  مرے  جسم کو اٹھاتا ہے  تو اُس آدمی  کو اپنے  کپڑے  دھونےچاہئیں  وہ آدمی  شام تک نجس رہے  گا۔ وہ جانور تمہارے  لئے  نجس ہے۔ 29 "کترنے  والے  جانور تمہارے  لئے  گھناؤنے  ہیں۔ وہ یہ ہیں :چھچھوندر، چوہا، ہر قسم کے  بڑے  گرگٹ 30 چھپکلی، مگر مچھ، ریگستانی رینگنے  والے  گرگٹ اور رنگ بدلتا گرگٹ۔ 31 یہ رینگنے  والے  جانور تمہارے  لئے  گھناؤنے  ہیں کوئی آدمی  جوچاہے مرے  ہوئے  کو چھوئے  گا۔ شام تک نجس رہے  گا۔ 32 " اگر کسی قسم کا مرا ہوا نا پاک جانور کسی چیز پر گِرے  تو وہ چیز بھی نجس ہو جائے  گی۔ چاہے  وہ لکڑی، چمڑا، کپڑا، ٹاٹ یا کوئی کام کرنے  کا اوزار جو کچھ بھی ہو اس کو پانی سے  دھو نا چاہئے۔ یہ شام تک نجس رہے  گا۔ تب پھر دوبارہ یہ پاک ہو گا۔ 33 اگر اُن گندے  جانوروں میں سے  کوئی مرا ہوا مٹی کے  کٹورے  میں گِرے  تو کٹورے  کی کوئی بھی چیز جو کہ اس میں ہے  نجس ہو جائے  گی۔ تمہیں کٹو را ضرور توڑ دینا چاہئے۔ 34 کسی بھی طرح کی غذا جو بھیگ جا تی ہے  نا پاک ہو جائے  گی اگر نا پاک چیز اُس سے  چھُو جائے۔ اسی طرح سے  کسی بھی طرح کا رقیق جو کسی بھی برتن سے  پیا جائے  نا پاک ہو جا تی ہے۔ 35 اگر کسی مرے  ہوئے  گھناؤنے  جانور کا کوئی حصّہ کسی چیز پر آ پڑے  تو وہ چیز نا پاک ہو جا تی ہے۔ اِسے  ٹکڑے  ٹکڑے  کر دینا چاہئے۔ چا ہے  وہ تنور ہو یا اسٹوو۔ وہ تمہارے  لئے  نا پاک رہے  گا۔ 36 " کسی بھی کنویں کا پانی، گڑھا، یا جمع کیا ہوا پانی میں اگر کوئی مرا ہوا جانور گرجاتا ہے  تو بھی یہ پاک رہے  گا۔ لیکن وہ شخص جو مرے  ہوئے  جانور کا ڈھانچہ چھوتا ہے  تو وہ نا پاک ہو جاتا ہے۔ 37 اگر اُن گھناؤنے  مرے  ہوئے  جانوروں کا کوئی حصّہ بوئے  جانے  والے  بیج پر آ پڑے  تو بھی وہ پاک ہی رہے  گا۔ 38 لیکن بھِگونے  کے  لئے  اگر تم کچھ بیجوں پر پانی ڈالتے  ہو اور اگر اسی دوران مرے  ہوئے  گھِناؤنے  جانور کا کوئی حصّہ ان بیجوں پر آ پڑے  تو وہ نا پاک ہو جائے  گا۔ 39 "اور اگر کھانے  کا کوئی جانور اپنے  آپ  مر جائے  تو جو آدمی  اس کے  مرے  ہوئے  جسم کو چھُوئے  گا تو شام تک نجس رہے  گا۔ 40 کوئی بھی شخص جو اس مرے  ہوئے  جانور کا گوشت کھائے  اسے  اپنے  کپڑوں کو دھو نا چاہئے۔ وہ شخص شام تک نجس رہے  گا۔ اگر کوئی شخص جو اس مرے  جانور کے  جسم کو اُٹھائے  تو اسے  بھی اپنے  کپڑوں کو دھونا چاہئے۔ وہ شخص بھی شام تک نجس رہے  گا۔ 41 ہر وہ جانور جو زمین پر رینگتا ہے  وہ ان جانوروں میں سے  ایک ہے  جو تیرے  کھانے  کے  لئے  ممانعت ہے  42 تمہیں ایسے  کسی بھی جانور کو نہیں کھانا چاہئے  جو پیٹ کے  بَل رینگتے  ہیں یا چاروں پیروں پر چلتے  ہیں یا جس کے  بہت سے  پیر ہیں یہ سب تمہارے  لئے  نفرت انگیز ہے۔ انہیں مت کھاؤ! 43 اُن گھِناؤنے  جانوروں سے  خود کو نجس مت بناؤ۔ تمہیں اُن سے خودکو نجس نہیں بنا نا چاہئے۔ " 44 کیونکہ میں تمہارا خداوند خدا ہوں! میں مقدس ہوں اور میں چاہتا ہوں کہ تم بھی مقدس رہو۔ رینگنے  والے  ان نفرت انگیز جانوروں کی وجہ سے  اپنے  آپ  کو نا پاک مت بناؤ۔ 45 میں تم لوگوں کو مصر سے  با ہر لا یاتا کہ میں تمہارا ہو سکوں۔ میں مقدس ہوں اس لئے  تمہیں مقدس رہنا چاہئے۔ " 46 وہ اُصول تمام مویشیوں پرندوں اور زمین کے  دوسرے  جانوروں کے  لئے  ہیں۔ وہ اُصول سمندر میں رہنے  والے  سبھی جانوروں اور زمین پر رینگنے  والے  سبھی جانوروں کے  لئے  ہیں۔ 47 اور یہ اس لئے  ہے  کہ لوگ پاک جانوروں اور گھِناؤنے  جانوروں میں فرق کر سکیں۔ اس طرح لوگوں کو معلوم ہو گا کہ کون سا جانور انہیں کھانا چاہئے  اور کون سا نہیں کھانا چاہئے۔ 


 
احبار 12

1 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا : 2 "بنی اسرائیلیوں سے  کہو: اگر کوئی عورت حاملہ رہتی ہے  اور ایک لڑکا  جنم دیتی ہے  تو عورت سات دن تک نجس رہے  گی۔ یہ ناپاکی کی مدت حیض کی مدت کے  برابر ہے۔ 3 آٹھویں دن لڑ کے  کا ختنہ ہونا چاہئے۔ 4 پھر اس کے  بعد وہ ۳۳دن تک حالتِ طہارت میں رہے۔ اسے  کوئی مقدّس چیز نہیں چھونا چاہئے۔ اسے  مقدس جگہ میں نہیں جانا چاہئے  جب تک اس کی طہارت کا ایام پورا نہ ہو جائے۔ 5 لیکن عورت اگر لڑکی کو جنم دیتی ہے  تو وہ حیض کے  ایام کی طرح دو ہفتہ تک ناپاک رہتی ہے۔ اُس کے  بعد وہ ۶۶ دن تک حالت طہارت میں رہے۔ 6 "نئی ماں جو ابھی لڑکی یا لڑ کے  کو جنم دیتی ہے  اور جب وہ پاک ہو جاتی ہے  تو اسے  یہ نذرانہ خیمۂ اجتماع میں لانا چاہئے۔ اُسے  وہ نذرانہ  خیمۂ اجتماع کے  دروازے  پر کاہن کے  سامنے  پیش کرنا چاہئے۔ اُسے  ایک سال کا میمنہ جلانے  کی قربانی کے  لئے  اور گناہ کی قربانی کے  لئے  ایک فاختہ یا کبوتر کا بچّہ لانا چاہئے۔ 7 اگر وہ میمنہ دینے  کی استطاعت نہ رکھتی ہو تو وہ دو فاختے  یا دو کبوتر کے  بچّے  لا سکتی ہے۔ ایک پرندہ جلانے  کی قربانی کے  لئے  ہو گا اور دوسرا گناہ کی قربانی کے  لئے۔ کاہن خداوند کے  سامنے  انہیں پیش کرے  گا۔ اس طرح سے  کاہن اس کے  لئے  کفّارہ ادا کرے  گا اور پھر وہ اپنے  ماہواری خون سے  پاک ہو جائے  گی۔ یہ قانون اُن عورتوں کے  لئے  ہے  جو ایک لڑکا یا لڑکی جنم دیتی ہیں۔ "



احبار 13

1 خداوند نے  موسیٰ اور ہارون سے  کہا، 2 " کسی شخص کو اُس کی جِلد پر کوئی بھیانک سوجن ہو سکتی ہے۔ اسے  کھجلی یا سفید داغ ہو سکتا ہے۔ اور اگر یہ جلد کی بیماری کی علامت ہو تو اس آدمی  کو کاہن ہارون یا اُس کے  کسی ایک کاہن بیٹے  کے  پاس لانا چاہئے۔ 3 کاہن کو جِلد کے  زخم دیکھنا چاہئے۔ اگر زخم کے  بال سفید ہو گئے  ہوں اور اگر زخم جِلد سے  گہرا ہو گیا ہو تو یہ ایک چھوت کی جِلد کی بیماری ہے۔ کاہن کو کہہ دینا چاہئے  کہ یہ شخص ناپاک ہے۔ 4 " اگر سفید داغ جِلد سے  زیادہ گہرا معلوم نہ پڑے  اور اس کا بال بھی سفید نہ ہوا ہو تو کاہن اس شخص کو سات دن کے  لئے  دُوسرے  لوگوں سے  الگ کرے۔ 5 ساتویں دن کاہن کو اس شخص کے  متاثرہ حصّہ کی جانچ کرنی چاہئے۔ اگر وہ محسوس کرتا ہے  کہ کوئی ظاہری فرق نہیں ہے  اور بیماری زیادہ نہیں پھیلی ہے  تو کاہن اس شخص کو دوسرے  لوگوں سے  اور سات دن کے  لئے  الگ کر دے۔ 6 سات دن بعد کاہن کو اُس آدمی  کی دوبارہ جانچ کرنی چاہئے۔ اگر زخم پھیکا پڑ گیا ہو اور پھیلا بھی نہیں ہو تو کاہن کو کہنا چاہئے  کہ یہ شخص پاک ہے۔ یہ صرف ایک سرخ داغ ہے۔ اسے  اپنے  کپڑے  دھونے  چاہئے  اور پھر سے  پاک ہونا چاہئے۔ 7 "لیکن اگر جلد کی بیماری اس شخص کو کاہن کے  سامنے  پاکی ظاہر کرنے  کے  لئے  حاضر ہونے  کے  بعد اور زیادہ پھیل جاتی ہے  تو اسے  دوبارہ جانچ کر وانی چاہئے  کہ یہ شخص جِلد کی چھوت کی بیماری میں مبتلا ہے۔ 8 9 " اگر آدمی  کو چھوت کی جِلدی بیماری ہوئی ہو تو اسے  کاہن کے  پاس لانا چاہئے۔ 10 کاہن کو اس آدمی  کی جانچ کر کے  دیکھنا چاہئے  اگر جِلد پر سفید داغ ہو اور اس جگہ کے  بال سفید ہو گئے  ہوں اور اگر وہاں کھلا ہوا پھوڑا ہو، 11 تو یہ کوئی پرانی جلدی بیماری ہے۔ تب پھر کاہن کو یہ بتا نا چاہئے  کہ وہ آدمی  ناپاک ہے۔ اور اسے  دوسرے  لوگوں سے  الگ کرنے  کی ضرورت نہیں ہے۔ کیونکہ وہ جانتا ہے  کہ وہ شخص ناپاک ہے۔ 12 " اگر کاہن کے  جانچ کرنے  کے  بعد جِلدی بیماری اس شخص کے  جسم پر پھیل جائے  اور پورے  جسم پر سر سے  پاؤں تک ڈھک لے  ، 13 اور کاہن جب یہ دیکھے  کہ جِلدی بیماری پورے  جسم کو اس طرح ڈھکے  ہوئے  ہے  کہ اُس آدمی  کا پورا جسم ہی سفید ہو گیا ہے  تو کاہن کو اسے  پاک ہونے  کا اعلان کر دینا چاہئے۔ 14 " لیکن اگر اس شخص کی جلد پر کھلا ہوا پھوڑا ہو تو وہ پاک نہیں ہے۔ 15 جب کاہن جسم پر کھلا ہوا پھوڑا دیکھے  تب اسے  اعلان کرنا چاہئے  کہ وہ شخص ناپاک ہے۔ اور کھلا ہوا پھوڑا جلد کی چھوت کی بیماری ہے۔ 16 " اگر اس شخص کی جلد پھر سے  بہتر ہو تی ہے  اور سفید ہو جاتی ہے  تو اس شخص کو کاہن کے  پاس آنا چاہئے۔ 17 کاہن کو اس آدمی  کی جانچ کر کے  دیکھنا چاہئے  کہ اگر وبائی بیماری سفید ہو گئی ہے  تو کاہن کو اعلان کر نا چاہئے  کہ وہ شخص پاک ہے۔ 18 اگر اس شخص کے  جسم کی جِلد پر کوئی پھوڑا پھنسی ہو اور وہ بھر رہا ہو، 19 لیکن اگر پھوڑے  کی جگہ پر سوجن یا گہری لالی لئے  سفید اور چمکیلا داغ رہ جائے  تب اسے  کاہن کو دیکھنا چاہئے۔ 20 کاہن کو اسے  جانچ کر نا چاہئے  اگر وہ دیکھے  کہ وہ جلد سے  گہرا ہے  اور اس کے  بال سفید ہو گئے  ہیں تو کاہن کو کہنا چاہئے  کہ وہ آ دمی نا پاک ہے۔ وہ پھوڑا پھنسی جِلد کی چھوت کی بیماری ہو چکی ہے۔ 21 لیکن اگر کاہن پھوڑا پھنسی کو دیکھتا ہے  اور پاتا ہے  کہ اس پر سفید بال نہیں ہے  اور داغ جلد پر گہرا نہیں ہے  یہ دھندلا سا ہو گیا ہے  تو کاہن کو اس شخص کو سات دن کے  لئے  الگ کر دینا چاہئے۔ 22 اگر متاثرہ حصّہ جلد پر پھیلتا ہے  تو کاہن کو کہنا چاہئے  کہ وہ شخص ناپاک ہے  یہ جلدی چھوت کی بیماری ہے۔ 23 لیکن اگر سفید داغ اپنی جگہ بنا رہتا ہے  پھیلتا نہیں ہے  تو وہ صرف پرانے  پھوڑے  کا معمولی داغ ہے۔ کاہن کو بتانا چاہئے  کہ وہ شخص پاک ہے۔ 24 "اگر کوئی شخص جل جاتا ہے  اور جلد پر سفید یا سرخ مائل داغ ہوتا ہے  تو ایسے  شخص کو کاہن کو دکھانا چاہئے۔ اگر کاہن محسوس کرتا ہے  کہ جِلد کا وہ حصّہ گہرا ہے۔ اور اس جگہ کے  بال سفید ہیں تو یہ جلد کی چھوت کی بیماری ہے۔ جو جلے  ہوئے  جلد میں سے  پھوٹ پڑا ہے۔ اس طرح کا شخص ناپاک ہے۔ 25 26 لیکن کاہن اگر اس جگہ کو دیکھتا ہے  کہ سفید داغ میں سفید بال نہیں ہے  اور جِلد میں بیماری زیادہ گہری نہیں ہے  اور یہ دھند لا سا ہو گیا ہے  تو کاہن کو اُسے  سات دن کے  لئے  ہی الگ کرنا چاہئے۔ 27 ساتویں دن کاہن کو اُس کو پھر سے  جانچ کرنا چاہئے  اگر بیماری جِلد پر پھیلتی ہے  تو کاہن کو کہنا چاہئے  کہ وہ شخص نا پاک ہے۔ یہ جلد کی چھوت کی بیماری ہے۔ 28 لیکن اگر داغ جِلد پر نہ پھیلا ہو اور دھند لا رہتا ہے  تو یہ صرف جلنے  کا داغ ہے۔ کاہن کو اس شخص کو پاک قرار دینا چاہئے۔ 29 " کسی آدمی  کے  سر کی کھال پر یا داڑھی میں کوئی وبائی بیماری ہو سکتی ہے۔ 30 کاہن کو وبائی مرض کو دیکھنا چاہئے  اگر یہ بیماری چمڑے  سے  گہری ہو اور اس کے  اطراف کے  بال باریک اور پیلے  ہوں تو کاہن کو کہنا چاہئے  کہ وہ شخص ناپاک ہے۔ یہ سر یا داڑھی کی بہت بُری جِلدی بیماری ہے۔ 31 اگر بیماری جِلد سے  گہری نہ معلوم ہو اور اُس میں کوئی کالا بال نہ ہو تو اُسے  سات دن کے  لئے  الگ کر دینا چاہئے۔ 32 ساتویں دن کاہن کو وبائی بیماری کو دیکھنا چاہئے  اگر بیماری پھیلی نہیں ہے  یا اس میں پیلے  بال نہیں اُگ رہے  ہیں اور بیماری جِلد سے  گہری نہیں ہے۔ 33 تو اس شخص کو تمام بال منڈا لینا چاہئے۔ لیکن اسے  بیماری کی جگہ پر اُگے  ہوئے  بال نہیں منڈانے چاہئیں۔ کاہن کو اس شخص کو اور سات دن کے  لئے  الگ کر نا چاہئے۔ 34 ساتویں دن کاہن کو داغ کی جانچ کرنی چاہئے  اور اگر مرض جِلد میں نہیں پھیلا ہے  اور یہ جلد سے  گہرا نہیں معلوم ہوتا ہے  تو کاہن کو کہنا چاہئے  کہ وہ شخص پاک ہے۔ اس شخص کوا پنے  کپڑے  دھونے  چاہئیں  اور وہ پاک ہو جائے  گا۔ 35 لیکن اگر اس شخص کے  پاک ہو جانے  کے  بعد اس کے  جلد میں مرض پھیلتا ہے  ، 36 تو کاہن کو پھر اس شخص کو جانچ کر نا چاہئے  اگر بیماری جلد میں پھیلی ہو تو کاہن کو پیلے  بالوں کو دیکھنے  کی ضرورت نہیں ہے۔ وہ شخص ناپاک ہے۔ 37 لیکن کاہن اگر یہ سمجھتا ہے  کہ بیماری کا بڑھنا رک گیا ہے  اور اس میں کالے  بال اُگ رہے  ہیں تو وہ بیماری اچھی ہو گئی ہے  اور تب وہ شخص پاک ہے۔ کاہن کو کہنا چاہئے  کہ وہ شخص پاک ہے۔ 38 " جب کسی مرد یا عورت کے  جِلد پر سفید داغ ہوں، 39 تو کاہن کو ان داغوں کو دیکھنا چاہئے۔ اگر اس شخص کی جِلد کے  داغ دھندلے  سفید ہیں تو یہ صرف بے  ضرر سرخ داغ ہے  اور وہ شخص پاک ہے۔ 40 " کسی شخص کے  سر کے  بال جھڑ سکتے  ہیں لیکن وہ پاک ہے  یہ صرف گنجا پن ہے۔ 41 کسی آدمی  کی سر کی پیشانی کا بال جھڑ سکتا ہے  ، لیکن وہ پاک ہے۔ یہ دوسری طرح کا گنجا پن ہے۔ 42 لیکن اگر کسی شخص کے  پیشانی کے  جِلد کے  سامنے  یا پیچھے  سرخ یا سفید وبائی بیماری دکھائی دے  تو یہ خطرناک جلدی بیماری ہے۔ 43 کاہن کو اس شخص کی جانچ کرنی چاہئے  اور اگر اس شخص کے  جِلد میں وبائی مر ض کے  چاروں طرف سوجن ہے  جو کہ لال پن میں بدل چکا ہے  لیکن سفید ہو اور کوڑھ جیسا معلوم پڑتا ہو، چا ہے  کھوپڑی کے  سامنے  ہو یا پیچھے  ہو تو یہ سمجھا جاتا ہے  اس کی  جلد پر خطرناک جلدی بیماری ہے۔ وہ شخص ناپاک ہے۔ کاہن کو اسے  ناپاک کہنا چاہئے۔ 44 45 " اگر کسی آدمی  کو جلد کی چھوت کی بیماری ہو تب اُس شخص کو پھٹا ہوا لباس پہننا چاہئے  اسے  اپنے  بالوں کو ٹھیک سے  سنوارنا نہیں چاہئے۔ اسے  اپنا چہرہ ڈھانک کر رکھنا چاہئے۔ اسے  چلّا کر کہنا چاہئے  " ناپاک، ناپاک " جب تک وہ شخص اس خطرناک جِلدی بیماری سے  ناپاک رہے  گا اسے  چھاؤنی سے  باہر رہنا چاہئے۔ 46 جب تک کہ اس شخص کو وبائی بیماری رہے  گی وہ شخص ناپاک رہے  گا وہ شخص ناپاک ہے  اس کی جگہ خیمہ کے  باہر ہونی چاہئے۔ 47 "کچھ کپڑوں پر پھپھوندی ہو سکتی ہے  چاہے  وہ اون کا بنا ہو یا کتان کا بنا ہو۔ چاہے  کپڑا بُن کر بنایا گیا ہو یا چمڑے  کا بنا ہوا ہو۔ 48 49 اگر پھپھوندی کسی بھی کپڑا یا چمڑا پر ہری یا لال ہو تو یہ پھپھوندی ہے  ، اور کاہن کو اسے  جانچ کرنی چاہئے۔ 50 کاہن کو پھپھوندی دکھانی چاہئے  اسے  اس وبائی چیز کو سات دن تک الگ جگہ پر رکھنا چاہئے۔ 51 ساتویں دن پھپھوندی کی جانچ کرنی چاہئے۔ چاہے  پھپھوندی چمڑا پر ہو یا کپڑا پر ہو، چاہے  کپڑا بُنا ہوا ہو یا کسی اور طریقے  سے  بنا یا گیا ہو۔ اگر پھپھوندی پھیلتی ہے  تو وہ کپڑا یا چمڑا نا پاک ہو جاتا ہے۔ وہ پھپھوندی وبائی ہے۔ کاہن کو اس کپڑے  یا چمڑے  کو جلا دینا چاہئے۔ 52 53 " اگر کاہن دیکھے  کہ پھپھوندی اس کپڑے  یا چمڑے  پر نہیں پھیلی ہے  ، 54 تو کاہن کو لوگوں کو یہ حکم دینا چاہئے  کہ وہ اس وبائی کپڑے  یا چمڑے  کو دھوئے  تب کاہن کو اسے  اور سات دنوں کے  لئے  الگ کر دینا چاہئے۔ 55 تب پھر کاہن کو ان کپڑوں کو دھونے  کے  بعد جانچ کرنی چاہئے۔ اگر پھپھوندی اب تک ہے  اگر چہ وہ وبائی بیماری پھیلی نہیں ہے  تب بھی وہ کپڑے  ناپاک ہیں۔ ان چیزوں کو جلا دینا چاہئے۔ یہ ضروری نہیں کہ کپڑے  کے  کس طرف وبا ہوا تھا۔ 56 " لیکن اگر کاہن دیکھتا ہے  کہ دھونے  کے  بعد پھپھوندی پھیکی پڑ گئی ہے۔ تو کاہن کو چمڑے  یا کپڑے  کی پھپھوندی سے  متاثرہ اس حصہ کو پھاڑ دینا چاہئے۔ 57 لیکن پھپھوندی اُس چمڑے  یا کپڑے  میں سے  کسی پر بھی پھر سے  پھیل سکتی ہے۔ اگر ایسا ہوتا ہے  تو پھپھوندی بڑھ رہی ہے۔ تب اس متاثرہ سامان کو جلا دینا چاہئے۔ 58 لیکن اگر دھونے  کے  بعد پھپھوندی اس سامان پر نہ پھیلتی ہو تو اسے  پھر سے  دھونا چاہئے۔ " 59 کپڑا یا چمڑا پر ہونے  والی پھپھوندی سے  متعلق، چاہے  وہ کپڑا بُنا ہوا ہو یا کسی اور طریقے  سے  بنایا گیا ہو، یہ اعلان کرنے  کے  لئے  کہ پاک ہے  یا ناپاک ہے  یہی قانون ہے۔ 



احبار 14


1 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 2 " یہ قانون ان لوگوں کے  لئے  ہے  جو جلد کی خطرناک بیماری میں مبتلاء ہیں، ان لوگوں کے  لئے  جو پاک قرار دیئے  گئے  ہیں۔ " انہیں کاہن کے  پاس لانا چاہئے۔ 3 کاہن کو چھاؤنی کے  باہر جانچ کرنے  کے  لئے  جانا چاہئے۔ اگر وبا میں مبتلا شخص جِلدی بیماری سے  اچھا ہو گیا ہے۔ 4 اگر ایسا ہوا ہے  تو کاہن کو وبا سے  مبتلا شخص کو یہ حکم دینا چاہئے  : اسے  دو چڑیا جو کہ زندہ اور رسماً پاک ہونا چاہئے  ، دیودار کی لکڑی، لال دھاگے  کا ایک ٹکڑا اور زوفا کا پودا لانا چاہئے  اس شخص کی پاکی کے  لئے  جو اچھا ہوا ہے۔ 5 کاہن کو بہتے ہوئے پانی کے  اوپر مٹی کے  کٹورہ میں ایک چڑیا ذبح کرنے  کا حکم دینا چاہئے۔ 6 پھر کاہن دوسرے  چڑیا کو جو کہ ابھی زندہ ہے  ، دیودار کی لکڑی کا ٹکڑا، لال دھا گے  کا ٹکڑا اور زوفا کا پودا لے  گا۔ کاہن کو اس چڑیا کو جو کہ زندہ ہے۔ دیودار کی لکڑی، لال دھاگے  کا ٹکڑا اور زوفا کا پودا اس چڑیا کے  خون میں ڈ بونا چاہئے  جسے  بہتے  ہوئےپانی کے  اوپر ذبح کیا گیا ہے۔ 7 کاہن کو اِس شخص کے  اوپر جسے  جِلد کی چھوت کی بیماری سے  پاک کیا گیا ہے  سات مرتبہ خون کو چھڑکنا چاہئے۔ تب کاہن کو کہنا چاہئے  کہ وہ شخص پاک ہے۔ تب پھر کاہن کو اس چڑیا کو جو کہ زندہ ہے  کھلے  میدان میں اڑا دینا چاہئے۔ 8 "تب اس شخص کو جو کہ اچھا ہوا ہے  اپنا کپڑا دھونا چاہئے  ، اپنے  سارے  بال کاٹنے  چاہئے  اور غسل کرنا چاہئے  تب وہ پاک ہو جائے  گا۔ اس کے  بعد وہ چھاؤنی میں داخل ہو سکتا لیکن اُسے  اپنے  خیمہ کے  باہر سات دن تک رہنا چاہئے۔ 9 ساتویں دن اُسے  اپنے  تمام بال کاٹ ڈالنے  چاہئے  اُسے  اپنے  سر، داڑھی اور بھنویں کے  سب بال بھی کٹوا لینا چاہئے۔ پھر اُسے  اپنے  کپڑے  دھونا چاہئے  اور غسل کرنا چاہئے  جب کہیں وہ آدمی  پاک ہو گا۔ 10 " آٹھویں دن ہر پاک شخص کو دو نر میمنےلینا چاہئیں  جن میں کوئی عیب نہ ہو۔ اُسے  ایک سال کی ایک مادہ میمنہ بھی لینی چاہئے  جس میں کوئی عیب نہ ہو۔ اس کے  علاوہ اسے  ۲۴ پیالے  عمدہ تیل ملا آٹا اناج کی قربانی کے  لئے  لانا چاہئے۔ اسے  ۳/۲پِنٹ زیتون کا تیل بھی لانا چاہئے۔ 11 پاک قرار دینےوالے کاہن کو اس شخص اور اُس کی قربانی کو خیمۂ اجتماع کے  دروازے  پر خداوند کے  سامنے  رکھنا چاہئے۔ 12 " کاہن ایک نر میمنہ کو جرم کی قربانی کے  طور پر تیل کے  ساتھ پیش کرے  گا۔ اسے  وہ سب لہرانے  کے  نذرانے  کے  طور پر خداوند کے  سامنے  پیش کرنا چاہئے۔ 13 تب کاہن اس نر میمنہ کو اس مقدس جگہ میں ذبح کرے  گا جہاں پر جلانے  کی قربانی کو ذبح کیا گیا تھا۔ جرم کی قربانی پیش کئے  گئے  گناہ کی قربانی کی مانند ہے۔ یہ قربانی جرم کی قربانی کی طرح کاہن کی ہو گی۔ اور یہ سب سے  مقدّس نذرانہ ہے۔ 14 " کاہن جرم کی قربانی کا تھوڑا خون لے  گا اور پھر اسے  پاک کئے  گئے  آدمی  کے  دائیں کان کی لَو پر لگائے  گا۔ کاہن تھوڑا خون اُس آدمی  کے  دائیں ہاتھ کے  انگوٹھے  اور دائیں پیر کے  انگوٹھے  پر لگائے  گا۔ 15 کاہن زیتون کا کچھ تیل بھی لے  کر اپنی بائیں ہتھیلی پر ڈالے  گا۔ 16 پھر کاہن اپنے  دائیں ہاتھ کی انگلی اپنے  بائیں ہاتھ کی ہتھیلی میں رکھے  ہوئے  تیل میں ڈبوئے  گا۔ وہ اپنی انگلی کا استعمال اس تیل کو خداوند کے  سامنے  سات بار چھڑکنے  کے  لئے  کرے  گا۔ 17 تب کاہن تھوڑا تیل اپنے  بائیں ہتھیلی سے  لے  گا اور اسے  اس شخص کے  داہنے  کان کے  لَو، داہنے  ہاتھ کے  انگوٹھا اور داہنے  پیر کے  انگوٹھے  پر لگائے  گا جسے  کہ پاک کر نا ہے۔ وہ اس تیل کو خون کے  اوپر ڈالے  گا جیسا کہ اس نے  جرم کی قربانی کے  ساتھ کیا تھا۔ 18 کاہن اپنی ہتھیلی میں بچا ہوا تیل پاک کئے  جانے  والے  آدمی  کے  سر پر لگائے  گا۔ اس طرح کاہن اس آدمی  کے  گناہ کا خداوند کے  سامنے  کفّارہ ادا کرے  گا۔ 19 " اس کے  بعد کاہن کو گناہ کی قربانی پیش کرنا چاہئے۔ اس طرح سے  وہ اس کے  لئے  جسے  نا پاکی سے  پاک کیا جا رہا ہے  کفّارہ ادا کراتا ہے۔ اس کے  بعد کاہن جلانے  کی قربانی کے  لئے  جانور ذبح کرے  گا، 20 جلانے  کی قربانی اور اناج کی قربانی کو قربان گاہ پر پیش کرے  گا۔ اس طرح کاہن اس شخص کا کفّارہ ادا کرے  گا اور وہ پاک ہے۔ 21 " لیکن اگر کوئی شخص غریب ہے  اور وہ مالی اعتبار سے  ان قربانیوں کو دینے  کی صلاحیت نہیں رکھتا ہے  ، تو اسے  ایک نر میمنہ جرم کی قربانی کے  لئے  ، لہرانے  کی قربانی کے  لئے  ، اپنا کفّارہ دینے  کے  لئے  اور تیل ملا ہوا آٹھ پیالہ باریک آٹا جو اناج کی قربانی کے  لئے  ہے  ، اس کے  ساتھ لانا چاہئے  ، اسے  دو تہائی پِنٹ زیتون کا تیل بھی لینا چاہئے۔ 22 اور پاک کیےگئےشخص کو  چاہئے کہ دو کبوتر کے  بچّے  یا دو فاختہ کے  بچّے  جس کی بھی استطاعت وہ رکھتا ہو لائے۔ ایک چڑیا گناہ کی قربانی اور دوسری چڑیا جلانے  کی قربانی کے  لئے  ہو گی۔ 23 " آٹھویں دن پاک کیا ہوا شخص پاکی کی  ان چیزوں کو خداوند کے  سامنے  خیمۂ اجتماع کے  دروازے  پر کاہن کے  آگے  لائے  گا۔ 24 کاہن تیل اور میمنہ کو جرم کی قربانی کے  لئے  اٹھائے  گا۔ اور اسے  خداوند کے  سامنے  لہرانے  کے  نذرانے  کے  طور پر پیش کرے  گا۔ 25 کاہن جرم کی قربانی کے  میمنہ کو ذبح کرے  گا وہ اس کا تھوڑا خون لے  گا اور اسے  پاک کئے  گئے  شخص کے  کان کے  لَو میں لگائے  گا۔ اور اس میں سے  کچھ داہنے  ہاتھ کے  انگوٹھے  پر اور داہنے  پیر کے  انگوٹھے  پر بھی لگائے  گا۔ 26 " کاہن اس تیل میں سے  کچھ اپنی بائیں ہتھیلی میں بھی ڈالے  گا۔ 27 کاہن اپنے  دائیں ہاتھ کی انگلی سے  اپنی بائیں ہاتھ کے  ہتھیلی سے  کچھ تیل لے  کر خداوند کے  سامنے  سات بار چھڑ کے  گا۔ 28 تب کاہن اپنی ہتھیلی سے  کچھ تیل لے  کر انہیں جگہوں پر لگائے  جہاں اس نے  جرم کی قربانی کا خون لگایا تھا وہ تیل پاک کئے  جانے  والے  شخص کے  دائیں کان کے  لَو پر، کچھ تیل اس کے  دائیں ہاتھ کے  انگوٹھے  اور دائیں پیر کے  انگوٹھے  پر بھی لگائے  گا۔ 29 کاہن کو اپنی ہتھیلی کے  بچے  ہوئے  تیل کو پاک کئے  جانے  والے  شخص کے  سر پر اس شخص کے  لئے  خداوند کے  سامنے  کفّارہ ادا کرنے  کے  لئے  ڈالنا چاہئے۔ 30 " تب اس شخص کو فاختاؤں میں سے  ایک فاختہ یا کبوتر میں سے  ایک کبوتر، جس کی بھی وہ استطاعت رکھتا ہو پیش کرنا چاہئے۔ 31 اُسے  پرندوں میں سے  ایک کو گناہ کی قربانی کے  طور پر پیش کرنی چاہئے  اور دوسرے  پرندہ کو جلانے  کی قربانی کے  طور پر پیش کرنا چاہئے۔ اُسے  پرندوں کو اناج کی قربانی کے  ساتھ پیش کرنا چاہئے۔ اس طرح کاہن خداوند کے  سامنے  پاک کئے  گئے  شخص کے  گناہ کا کفّارہ ادا کرے  گا۔" 32 جلد کی خطرناک بیماری سے  اچھا ہونے  کے  بعد کسی شخص کو پاک کرنے  کے  لئے  یہ قانون ہے۔ یہ قوانین ان لوگوں کے  لئے  ہے  جو پاک ہونے  کے  لئے  معمول کے  مطابق قربانی پیش کرنے  کی استطاعت نہیں رکھتے  ہیں۔ 33 خداوند نے  موسیٰ اور ہارون سے  یہ بھی کہا، 34 " میں تمہارے  لوگوں کو ملک کنعان دے  رہا ہوں۔ جب تمہارے  لوگ پہنچیں گے  ، اور اگر میں گھروں میں سے  ایک میں پھپھوندی پھیلا دوں، 35 تو اُس گھر کے  مالک کو کاہن کے  پاس آ کر کہنا چاہئے  ، ' میں نے  اپنے  گھر میں پھپھوندی جیسی کوئی چیز دیکھی ہے۔ ' 36 " گھر کے  مالک کو کاہن کے  دیکھے  جانے  سے  پہلے  ہی گھر کو خالی کر دینا چاہئے تا کہ گھر کا سارا سامان ناپاک نہ ہو جائے۔ تب کاہن اس کا گھر جانچ کرنے  کے  لئے  جائے  گا۔ 37 کاہن پھپھوندی کی جانچ کرے  گا۔ اگر پھپھوندی نے  گھر کی دیواروں پر ہرے  یا لال رنگ کے  چکتے  بنا دیئے  ہوں اور پھپھوندی دیوار کی سطح کے  نیچے  بڑھ رہی ہو، 38 تو کاہن کو گھر سے  باہر نکل آنا چاہئے  اور سات دن کے  لئے  گھر کو تالا لگا کر بند کر دینا چاہئے۔ 39 "ساتویں دن کاہن کو وہاں پھر جانا چاہئے  اور اس کی جانچ کرنا چاہئے۔ اگر گھر کی دیواروں پر پھپھوندی پھیل گئی ہے  ، 40 تو کاہن کو پھپھوندی کو پتھّر سمیت جس پر کہ یہ ہے  باہر نکال لینے  کا حکم دینا چاہئے  اور اسے  شہر سے  باہر دور ناپاک جگہ میں پھینک دینا چاہئے۔ 41 تب کاہن کو دیواروں کے  پلستر کو کھُرچنے  کا کا حکم دینا چاہئے۔ اور اسے  کھُرچے  ہوئے  پلستر کو شہر کے  باہر دور ناپاک جگہ میں پھینک دینا چاہئے۔ 42 تب لوگوں کو نئے  پتھر دیواروں میں لگانے  چاہئے  اور اُسے  اُن دیواروں میں نئے  سِرے  سے  پلستر کرنا چاہئے۔ 43 " اگر کوئی شخص پرانے  پتھروں اور پلستر کو نکال کر اس جگہ پر نئے  پتھروں اور پلستر کو لگائے  ، اور پھپھوندی اس گھر میں پھر سے  ظاہر ہو جائے۔ 44 تب کاہن کو آ کر اس گھر کی جانچ کرنی چاہئے  اگر پھپھوندی گھر میں پھیل گئی ہے  تو یہ بیماری گھر میں سرایت کر چکی ہے  اور ناپاک ہو چکا ہے۔ 45 اس حالت میں پورا گھر گرا دینا چاہئے۔ اور انہیں پتھروں کو، پلستروں کو اور لکڑی کے  ٹکڑوں کو شہر کے  باہر ناپاک جگہ پرلے  جانا چاہئے۔ 46 اور اگر کوئی شخص ناپاک گھر میں داخل ہوتا ہے  جب وہ گھر بند رہتا ہے  تو وہ شخص بھی شام تک نا پاک ہو جائے  گا۔ 47 اگر کوئی شخص اس میں کھانا کھاتا ہے  یا اُس میں سوتا ہے  تو اس شخص کو اپنے  کپڑے  دھونے  چاہئے۔ 48 گھر کو نئے  پتھر سے  پھر سے  بنانے  اور نئے  سِرے  سے  پلستر کرنے  کے  بعد کاہن کو گھر کی جانچ کرنی چاہئے۔ اگر پھپھوندی نہیں پھیلی ہے  تو کاہن اعلان کرے  گا کہ گھر پاک ہے  کیونکہ پھپھوندی ختم ہو گئی ہے۔ 49 " تب گھر کو پاک کرنے  کے  لئے  دو پرندے  ایک دیودار کی لکڑی کا ٹکڑا ایک لال دھاگے  کا ٹکڑا اور زوفا کا پودا لینا چاہئے۔ 50 کاہن بہتے  ہوئے  پانی کے  اوپر مٹّی کے  کٹورے  میں ایک چڑیا کو ذبح کرے  گا۔ 51 تب کاہن کو دیودار کی لکڑی کا ٹکڑا، لال رنگ کے  دھا گے  کا ایک ٹکڑا اور زندہ چڑیا کو لینا چاہئے  اور اُسے  اور ان چیزوں کو بہتے  ہوئے  پانی کے  اوپر ذبح کی  گئی  چڑیا کے  خون میں ڈبونا چاہئے۔ تب وہ اس خون کو اُس گھر میں سات مرتبہ چھڑ کے  گا۔ 52 اس طرح سے  کاہن چڑیا کے  خون اور پانی سے  ، زندہ چڑیا سے  ، دیودار کی لکڑی سے  اور زوفا کے  پودا سے  گھر کو پاک کرے  گا۔ 53 تب کاہن دوسری چڑیا کو شہر کے  باہر میدان میں اُڑا دے  گا۔ اس طرح وہ گھر کا کفّارہ ادا کرے  گا اور یہ پاک ہو جائے  گا۔" 54 پھپھوندی اور کوڑھ کی بیماری کے  لئے  ، 55 چاہے  گھر میں ہوں یا کپڑوں میں، 56 چمڑے  کی سوجن کے  لئے  ، چمڑے  پر سرخ داغ یا چمکیلے  دھبّے  کے  لئے  یہ سب اُصول ہیں۔ 57 یہ سب اصول ہمیں سکھاتے  ہیں کہ چیزیں کب ناپاک ہیں اور کب پاک ہیں۔ یہ سب اصول اس طرح کی خطرناک بیماریوں سے  متعلق ہیں۔


 
احبار 15

1 خداوند نے  موسیٰ اور ہا رون سے  کہا، 2 " بنی اسرائیلیوں سے  کہو : جب کسی شخص کو تولیدی اخراج ہوتا ہے  تو وہ نا پاک ہے۔ 3 اس سے  کوئی فرق نہیں پڑتا ہے  اخراج رُک گیا ہو یا اخراج جاری ہو۔ دونوں حالت میں وہ نا پاک ہے۔ 4 " اگر کسی شخص کو اخراج ہوتا ہے  اور وہ کسی چیز پر سوتا ہے  یا بیٹھتا ہے  تو وہ نا پاک ہو جاتا ہے۔ 5 اگر کوئی شخص اُس کے  بستر کو چھُوتا ہے  تو اُسے  کپڑوں کو دھونا چاہئے  اور پانی سے  نہا نا چاہئے۔ وہ شام تک نا پاک رہے  گا۔ 6 اگر کوئی شخص اس شخص کی نشست پر بیٹھتا ہے  جس شخص کا اخراج ہوا ہے  تو اُسے  اپنے  کپڑوں کو دھونا اور پانی سے  نہا نا چاہئے۔ وہ شام تک نا پاک رہے  گا۔ 7 اگر کوئی شخص اس شخص کی جِلد کو چھُوتا ہے  جس کو خارج ہوا ہے  تو اسے  اپنے  کپڑوں کو دھو نا اور پانی سے  نہانا چاہئے۔ وہ شام تک نا پاک رہے  گا۔ 8 اگر وہ شخص جسے  خارج ہوا ہے  کسی شخص پر تھوکتا ہے  تو اسے  بعد میں اپنے  کپڑے  دھونے  چاہئے  اور نہا نا چاہئے۔ یہ اس طرح کا شخص شام تک ناپاک رہے  گا۔ 9 اگر کوئی شخص جس کا خارج ہوا ہے  سواری کرتے  وقت کسی بھی چیز پر بیٹھتا ہے  تو نا پاک ہو جاتا ہے۔ 10 اگر کوئی شخص کسی چیز کو جو کہ اس کے  نیچے  ہو چھوتا ہے  تو وہ شام تک نا پاک رہے  گا۔ کوئی شخص جو ان چیزوں میں سے  کسی بھی چیز کولے  جاتا ہے  تو اسے  اپنے  کپڑے  دھونا چاہئے  اور پانی سے  نہانا چاہئے۔ وہ شام تک نا پاک رہے  گا۔ 11 " اگر کسی شخص کو اخراج ہو جاتا ہے  اور وہ بغیر ہاتھ دھو ئے  کسی چیز کو چھُو لیتا ہے  تو اسے  اپنے  کپڑوں کو دھونا چاہئے  اور اسے  پانی سے  غسل کرنا چاہئے۔ وہ شام تک نا پاک ر ہے  گا۔ 12 وہ شخص اگر کوئی مٹّی کا کٹورا چھُو لے  تو وہ کٹورا  پھوڑ دینا چاہئے۔ اگر وہ شخص کوئی لکڑی کا برتن چھوئے  تو اس کٹورے  کو پانی میں اچھی طرح دھونا چاہئے۔ 13 اگر کسی شخص کا خارج بند ہو جائے  تو اسے  سات دن تک انتظار کرنا چاہئے  اور ہر ایک دن اسے  یہ جانچ کرنی چاہئے  کہ اسے  اور خارج نہیں ہوتا ہے۔ تب پھر اسے  کپڑوں کو دھونا چاہئے  اور بہتے  ہوئے  پانی میں غسل کرنا چاہئے  ، وہ پاک ہو جائے  گا۔ 14 " آٹھویں دن اس شخص کو دو فاختے  یا دو کبوتر کے  بچے  لینا چاہئے۔ اُسے  خیمۂ اجتماع کے  دروازے  پر خداوند کے  سامنے  لانا چاہئے۔ اسے  ان سب کو کاہن کو دینا چاہئے۔ 15 کاہن ان کی قربانی چڑھائے  گا۔ ایک کو گناہ کی قربانی کے  لئے  اور دوسرے  کو جلانے  کی قربانی کے  لئے۔ اس طرح کاہن اُس شخص کے  لئے  خداوند کے  سامنے  اس کے اخراج کے  لئے  کفارہ دے  گا۔ 16 " اگر کسی شخص کی منی بہتی ہے  تو اس کو اپنے  پو رے  جسم کو پانی سے  دھو نا چاہئے۔ وہ شام تک نا پاک رہے  گا۔ 17 اگر منی کسی کپڑے  یا چمڑے  پر ہو تو وہ کپڑا یا چمڑا پانی سے  دھونا چاہئے۔ وہ شام تک نا پاک ہے  گا۔ 18 اگر کوئی آدمی  کسی عورت کے  ساتھ سوتا ہے  اور منی نکلتی ہے  تو وہ عورت و مرد دونوں کو بہتے  ہوئے  پانی میں نہانا چاہئے۔ وہ شام تک نا پاک رہیں گے۔ 19 " اگر کوئی عورت کو ماہواری خون بہتا ہے  تو وہ سات دن تک نا پاک رہے  گی۔ اگر کوئی شخص اسے  چھُوتا ہے  تو وہ آ دمی شام تک نا پاک رہے  گا۔ 20 اپنی ماہواری کے  ایّام کے  دوران عورت جس کسی چیز پر لیٹے  گی یا بیٹھے  گی وہ نا پاک ہو جائے  گی۔ 21 اگر کوئی شخص اس عورت کے  بستر کو چھُوتا ہے  تو اسے  اپنے  کپڑوں کو پانی میں دھو نا اور نہانا چاہئے۔ وہ شام تک نا پاک رہے  گا۔ 22 اگر کوئی شخص کسی چیز کو چھُوتا ہے  جس پر وہ عورت بیٹھی تھی تب اسے  اپنے  کپڑے  دھونا چاہئے  اور پانی میں نہانا چاہئے۔ وہ شام تک نا پاک رہے  گا۔ 23 یہ اس کے  بستر یا کسی بھی چیز جس پر کہ وہ بیٹھتی ہے  اس کو چھونے  سے  متعلق ہے۔ وہ شام تک نا پاک رہے  گا۔ 24 " اگر کوئی آدمی  کسی عورت کے  ساتھ ایام ماہواری کے  وقت جنسی تعلق کرتا ہے  تو اس کی ماہواری کی نا پا کی اس میں چلی جاتی ہے  اور وہ آدمی  سات دن تک نا پاک رہے  گا۔ اور جس بستر پر بھی وہ سوتا ہے  نا پاک ہو جاتا ہے۔ 25 " اگر کسی عورت کو ایّام ماہواری چھوڑ کر بہت دنوں تک ماہواری کا خون بہتا ہے  ، یا اگر یہ اس کی ماہواری کا ایّام نہیں ہے  اور اس کو ایّام ماہواری کے  دوران کی طرح خون کا بہنا مسلسل جاری رہتا ہے  تو وہ اس وقت تک نا پاک رہے  گی جب تک کہ خون کا بہنا رُک نہ جائے۔ 26 جب اسے  ماہواری کا خون بہتا ہے  اور اس دوران وہ کسی بھی بستر پر سوتی ہے  یا کسی بھی جگہ پر بیٹھتی ہے  تو یہ نا پاک ہو جاتا ہے۔ اسی طرح سے  جس طرح کے  معمول کے  مطابق ہونے  والے  ماہواری کے  ایّام کے  دوران ہوتا ہے۔ 27 " اگر کوئی شخص ان چیزوں کو چھُوتا ہے  تو وہ نا پاک ہو جاتا ہے۔ اس آدمی  کو پانی سے  اپنے  کپڑے  دھونا چاہئے  اور نہانا چاہئے۔ وہ شام تک نا پاک رہے  گا۔ 28 " اس کے  بعد جب عورت ایّام ماہواری سے  فارغ ہو جا تی ہے  تب اسے  سات دن گِننے  چاہئیں۔ اس کے  بعد وہ پاک ہو گی۔ 29 پھر آٹھویں دن اسے  دو فاختے  یا دو کبوتر کے  بچے  لینے  چاہئے۔ اور اسے  خیمۂ اجتماع کے  دروازہ پر کاہن کے  پاس لا نا چاہئے۔ 30 پھر کاہن کو ایک چڑیا کو گناہ کی قربانی کے  طور پر اور دوسرے  کو جلانے  کی قربانی کے  طور پر چڑھانا چاہئے۔ اس طرح وہ کاہن خداوند کے  سامنے  اس کے  ایّام کی نا پاکی کے  لئے  کفّارہ ادا کرے  گا۔ 31 " اس لئے  تم بنی اسرائیلیوں کو نا پاک ہونے  اور ان کی نا پاکی سے  دور رہنے  کے  متعلق ہوشیار کرنا۔ اگر تم لوگوں کو ہوشیار نہیں کرتے  تو وہ میرے  مقدس خیمہ کو نا پاک کر سکتے  ہیں اور پھر انہیں مرنا ہو گا۔" 32 یہ اُصول ان لوگوں کے  لئے  ہے  جس کا تولیدی اخراج ہوا ہو یا ان لوگوں کے  لئے  ہے  جو منی کے  نکلنے  سے  نا پاک ہوتے  ہیں، 33 ان عورتوں کے  لئے  ہے  جو اپنے  ایّام ماہواری کے  بہنے  سے  نا پاک ہو جا تی ہے  ، اور کسی بھی مرد یا عورت کے  لئے  جس کا اخراج ہو، ان آدمیوں کے  لئے  جو کہ کسی بھی نا پاک عورت کے  ساتھ سونے  کی وجہ سے  نا پاک ہو جاتا ہے۔ 



احبار 16

1 ہا رون کے  دو بیٹے  خداوند کو نذرانہ پیش کرتے  وقت مر گئے  تھے  تب اس کے  بعد موسیٰ نے  خداوند سے  کہا، " 2 خداوند نے  کہا "اپنے  بھائی ہارون سے  بات کرو کہ وہ جب چاہے  پردہ کے  پیچھے  مقّدس ترین جگہ میں مقدّس صندوق کے  سرپوش (ڈھکن) کے  سامنے  نہیں جا سکتا۔ ورنہ وہ مر جائے  گا۔ یہ اس لئے  کہ میں بادل میں اس رحم کی  نشست کے  اوپر ظاہر ہوتا ہوں۔ 3 ہارون جب مقدّس ترین جگہ میں جاتا ہے  تو اسے  گناہ کی قربانی کے  طور پر ایک بچھڑا اور جلانے  کی قربانی کے  لئے  ایک مینڈھا قربانی دینا چاہئے۔ 4 ہارون اپنے  پورے  جسم کو پانی ڈال کر دھوئے  گا۔ پھر ہارون ان سب کپڑوں کو پہنے  گا : ہارون پٹ سن سے  بنی  مقدس قمیض کو پہنے  گا۔ پٹ سن سے  بنے  اندرونی لباس جسم سے  لگے  ہوں گے۔ وہ پٹ سن سے  بنے  کمر بند کو پہنے  گا۔ ہارون سن کی پگڑی باندھے  گا یہ سب مقدّس لباس ہے۔ 5 " ہارون کو بنی اسرائیلیوں کے  لئے  دو بکرے  گناہ کی قربانی کے  طور پر اور ایک مینڈھا جلانے  کی قربانی کے  لئے  لینا چاہئے۔ 6 اس لئے  ہارون ایک بیل کو اپنے  گناہ کی قربانی کے  لئے  اپنے  اور اپنے  خاندان کے  کفّارے  کے  لئے  قربانی کے  طور پر پیش کرے  گا۔ 7 " اُس کے  بعد ہارون دو بکرے  کولے  گا اور اسے  خیمۂ اجتماع کے  دروازے  پر خداوند کے  سامنے  لائے  گا۔ 8 پھر ہارون دونوں بکروں کے  لئے  قرعہ ڈالے  گا۔ ایک خداوند کے  لئے  اور دوسرے  عزازیل کے  لئے  9 " تب ہارون قرعہ ڈال کر چُنے  گئے  بکرے  کو خداوند کے  لئے  گناہ کی قربانی کے  طور پر قربانی دے  گا۔ 10 لیکن قرعہ ڈال کر عزازیل کے  لئے  چُنا گیا بکرا خداوند کے  سامنے  زندہ لایا جانا چاہئے۔ تب یہ بکرا ریگستان میں عزازیل کے  پاس کفّارہ دینے  کے  لئے  بھیجا جائے  گا۔ 11 تب ہارون اپنے  لائے  ہوئے  بیل کو گناہ کی قربانی کے  طور سے  چڑھائے  گا۔ اس طرح سے  ہارون اپنے  اور اپنے  خاندان کے  لئے  کفّارہ ادا کرے  گا۔ ہارون بیل کو اپنے  لئے  گناہ کی قربانی کے  طور پر ذبح کرے  گا۔ 12 تب ایک بخور دان کو خدا کے  سامنے  کے  قربان گاہ کے  کوئلے  کے  آگ سے  بھر کر لانا چاہئے۔ ہارون کو ایک مٹھی خوشبودار بخور لانا چاہئے  اور یہ اسے  پردہ کے  پیچھے  کے  کمرہ میں لانا چاہئے۔ 13 تب ہارون کو بخور آ گ میں ڈالنا چاہئے  اور میٹھی خوشبو جو کہ اس سے  نکلتی ہے  سر پوش کو جو کہ معاہدہ کے  صندوق پر ہے  ڈھک لے  گا۔ 14 ساتھ ہی ساتھ ہارون کو بیل کا کچھ خون لینا چاہئے  اور اُسے  اپنی انگلی سے  مشرق کی طرف سر پوش پر چھڑکنا چاہئے۔ اس طرح سے  ہارون خون اپنی انگلی سے  سات بار چھڑ کے  گا۔ 15 "تب ہارون کو لوگوں کے  لئے  گناہ کے  نذرانے  کے  طور پر بکرا ذبح کرنا چاہئے۔ ہارون کو اس بکرے  کا خون پر دہ کے  پیچھے  لانا چاہئے۔ ہارون کو بکرے  کے  خون کو چھڑکنے  کا وہی عمل کرنا چاہئے  جیسا بیل کے  خون سے  اس نے  کیا۔ ہارون کو سر پوش اور اس کے  سامنے  بکرے  کا خون چھڑکنا چاہئے۔ 16 اس لئے  ہارون مقدس جگہ کے  لئے  ، اور اسرائیلیوں کے  ناپاکی اور جرم کے  لئے  اور ان کے  تمام گناہوں کے  لئے  کفّارہ ادا کرے  گا۔ اسے  یہ پورے  خیمۂ اجتماع کے  لئے  کرنا چاہئے  جو کہ ان لوگوں کے  ساتھ ان کے  ناپاکی میں رہا۔ 17 جس وقت ہارون مقدس ترین جگہ میں داخل ہو اس وقت کوئی آدمی  خیمۂ اجتماع میں نہیں ہونا چاہئے۔ کسی شخص کو اس کے  اندر اس وقت تک نہیں جانا چاہئے  جب تک کہ ہارون باہر نہ آ جائے۔ اس طرح ہارون اپنے  آپ  اور اپنے  خاندان کے  لئے  اور سبھی بنی اسرائیلیوں کے  لئے  کفارہ دے  گا۔۔ 18 اس کے  بعد ہارون قربان گاہ کے  پاس جائے  گا اور اس کے  لئے  خداوند کے  سامنے  کفارہ ادا کرے  گا۔ہارون کو بیل کا اور بکرے  کا بھی تھوڑا سا خون لینا چاہئے  اور اسے  قربان گاہ کے  چاروں کونوں میں لگانا چاہئے۔ 19 پھر ہارون تھوڑا خون اپنی انگلی سے  قربان گاہ پر سات بار چھڑ کے  گا اس طرح ہارون بنی اسرائیلیوں کے  نا پاکی سے  قربان گاہ کو پاک اور مقدّس کرے  گا۔ 20 " جب ہارون مقدس ترین جگہ، خیمۂ اجتماع اور قربان گاہ کو پاک کر دے  گا۔ تب وہ خداوند کے  پاس بکرے  کو زندہ لائے  گا۔ 21 ہارون اپنے  دونوں ہاتھوں کو زندہ بکرے  کے  سر پر رکھے  گا۔ تب ہارون بکرے  کے  اوپر بنی اسرائیلیوں کے  قصور اور گناہ کا اقرار کرے  گا۔ اس طرح ہارون بنی اسرائیلیوں کے  گناہوں کے  بوجھ کو بکرے  کے  سر پر ڈالے  گا تب وہ بکرے  کو دور ریگستان میں بھیجے  گا۔ ایک چُنا ہوا شخص اسے  وہاں لے  جائے  گا۔ 22 اس طرح سے  بکرا سبھی بنی اسرائیلیوں کے  گناہ اپنے  اوپر ریگستان میں لے  جائے  گا۔ جو شخص بکرے  کو ہانکتا ہے  وہ اسے  ریگستان میں چھوڑ دے  گا۔ 23 " تب ہارون خیمۂ اجتماع میں جائے  گا۔ وہ پٹ سن کے  ان کپڑوں کو اتارے  گا جنہیں اس نے  مقدس ترین جگہ میں جاتے  وقت پہنا تھا۔ اُسے  اُن کپڑوں کو وہیں چھوڑنا چاہئے۔ 24 وہ اپنے  پورے  جسم کو مقدس جگہ میں پانی سے  دھوئے  گا۔ تب وہ اپنے  دوسرے  کپڑوں کو پہنے  گا۔ وہ باہر آ کر اپنے  لئے  جلانے  کی قربانی اور دوسرے  جلانے  کی قربانی لوگوں کے  لئے  پیش کرے  گا۔ وہ اپنے  لئے  اور لوگوں کے  لئے  کفّارہ دے  گا۔ 25 تب وہ قربان گاہ پر گناہ کی قربانی کی چربی کو جلائے  گا۔ 26 " جو شخص بکرے  کو عزازیل کے  پاس لے  جائے  اسے  اپنے  کپڑے  اور اپنے  تمام جسم کو پانی سے  دھونا چاہئے۔ اس کے  بعد وہ چھاؤنی میں آ سکتا ہے۔ 27 " تب گناہ کی قربانی کے  بیل اور بکرے  کو جس کے  خون کو مقدس جگہ میں کفّارہ کے  لئے  پیش کیا گیا تھا چھاؤنی سے  باہر لانا چاہئے۔ وہاں پر وہ لوگ ان جانوروں کا چمڑا گوشت اور جسم کے  بیکار حصّوں کو آ گ میں جلائیں گے۔ 28 تب ان چیزوں کے  جلانے  والے  شخص کو اپنے  کپڑے  اور پورے  جسم کو پانی سے  دھونا چاہئے۔ اس کے  بعد وہ شخص چھاؤنی میں آ سکتا ہے۔ 29 یہ اُصول تمہارے  لئے  ہمیشہ لاگو رہے  گا۔ ساتویں مہینے  کے  دسویں دن تمہیں روزہ رکھنا چاہئے۔ تمہیں کوئی کام نہیں کرنا چاہئے۔ شہریوں اور غیر ملکیوں دونوں کو تمہارے  ساتھ رہنا چاہئے۔ 30 کیونکہ اس دن تمہارے  لئے  کفارہ ادا کیا جائے  گا اور تم اپنے  گناہوں سے  پاک ہو جاؤ گے۔ تب تم خداوند کے  سامنے  پاک ہو گے۔ 31 یہ دن تمہارے  لئے  پورا آرام کرنے  کے  لئے  بنایا گیا ہے۔ تمہیں اس دن روزہ رکھنا چاہئے  یہ اُصول ہمیشہ رہے  گا۔ 32 " وہ شخص جو اعلیٰ کاہن کے  لئے  چُنا جائے  گا جو اپنے  باپ ہارون کا جانشیں ہو گا کفّارہ دے  گا۔ اسے  مقدس کتانی لباس پہننا چاہئے  ، 33 اور اسے  مقدس خیمۂ اجتماع، قربان گاہ، کاہن اور تمام بنی اسرائیلیوں کے  لئے  کفّارہ دینا چاہئے۔ 34 بنی اسرائیلیوں کے  لئے  کفارہ دینے  کا یہ اُصول ہمیشہ رہے  گا۔ بنی اسرائیل اپنے  گناہوں کے  لئے  کفارہ کے  لئے  سال میں ایک بار اس رسم کو ادا کریں گے۔ " اس لئے  انہوں نے  وہی کیا جو خداوند نے  موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ 



احبار 17

1 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا! 2 " ہارون، اس کے  بیٹوں اور سبھی بنی اسرائیلیوں سے  کہو کہ خداوند نے  یہ حکم دیا ہے  : 3 اگر کوئی اسرائیلی شخص کسی بیل یا میمنہ یا بکرے  کو چھاؤنی میں یا چھاؤنی کے  باہر ذبح کرتا ہے  ، 4 تو اس شخص کو اُس جانور کو خیمۂ اجتماع کے  دروازے  پر خداوند کو تحفہ کے  طور پر پیش کرنے  کے  لئے  لانا چاہئے  ورنہ وہ شخص جانور کا خون بہانے  کا قصور وار تصوّر کیا جائے  گا۔اس کو اپنے  لوگوں سے  الگ کر دیا جائے  گا۔ 5 یہ شریعت اس لئے  ہے  کہ لوگ اپنا ہمدردی کا نذرانہ خداوند کو پیش کریں۔ اسرائیلیوں کو ان جانوروں کو جنہیں انہوں نے  کھیت میں ذبح کئے  خیمۂ اجتماع کے  دروازے  پر کاہنوں کے  پاس لانا چاہئے  اور انہیں امن و امان کے  نذرانے  کے  طور پر خداوند کو پیش کرنا چاہئے۔ 6 تب کاہن کو ان جانوروں کے  خون کو خیمۂ اجتماع کے  دروازے  پر خداوند کی قربان گاہ پر اُنڈیلنا چاہئے۔ اور اس لئے  وہ ان جانوروں کی چربی کو قربان گاہ پر خداوند کو خوش کرنے  والی خوشبو کے  طور پر پیش کر سکتا ہے۔ 7 انہیں آئندہ کبھی ان، بکرے  کے  مورتیوں، کی جن پر توکّل کرتے  ہیں قربانی نہیں کرنی چاہئے۔ جن کے  پیچھے  وہ لوگ طوائفوں کی طرح بھاگتے  ہیں۔ یہ اصول ہمیشہ ان کی نسل در نسل رہے  گا۔ 8 " لوگوں سے  کہو : اسرائیل کا کوئی شہری یا کوئی غیر ملکی جو تم لوگوں کے  درمیان رہتا ہے  جلانے  کی قربانی یا کوئی دوسری قربانی پیش کرتا ہے  ، 9 اور خیمۂ اجتماع کے  دروازہ پرلے  جا کر خداوند کو پیش کرتا ہے  تو اسے  اس کے  لوگوں میں سے  الگ کر دیا جائے  گا۔ 10 " میں (خدا ) ہر ایسے  شخص کے  خلاف ہوں گا۔جو خون کھاتا ہے  چاہے  وہ اسرائیل کا شہری ہو یا وہ تمہارے  درمیان رہنے  والا کوئی غیر ملکی ہو۔ میں اس شخص کو اس کے  لوگوں سے  الگ کر دوں گا۔ 11 کیونکہ جانداروں کی زندگی کے  لئے  خون ضروری ہے۔ میں نے  تم سے  کہا ہے  کہ اپنا کفّارہ ادا کرنے  کے  لئے  اسے  قربان گاہ پر چھڑکنے  کے  اصول کا پالن کرو۔ یہ زندگی دینے  والا خون ہے  جو کفّارہ دیتا ہے۔ 12 اس لئے  میں نے  بنی اسرائیلیوں سے  کہا کہ نہ تو تم لوگوں میں سے  کسی کو اور نہ ہی تمہارے  درمیان رہنے  والے  کسی غیر ملکی کو خون کبھی کھا نا چاہئے۔ 13 اگر کوئی آدمی  کسی جنگلی جانور یا چڑیا کا جسے  کہ کھا یا جا سکتا ہے  شکار کرتا ہے  اور اسے  ذبح کرتا ہے  ، تو اُس آدمی  کو خون زمین پر بہا دینا چاہئے  اور مٹی سے  اُسے  ڈھک دینا چاہئے۔ چاہے  وہ آدمی  اسرائیل کا شہری ہو یا تمہارے  درمیان رہنے  والا غیر مُلکی۔ 14 تمہیں یہ کیوں کرنا چاہئے ؟ کیونکہ اگر خون اب بھی گوشت میں ہے۔ اِس لئے  میں بنی اسرائیلیوں کو حکم دیتا ہوں اُس گوشت کو مت کھاؤ جس میں خون ہو۔ کوئی بھی آدمی  جو خون کھاتا ہے  اسے  اپنے  لوگوں سے  الگ کر دیا جائے  گا۔ 15 " اگر کوئی شخص خود سے  مرے  ہوئے  جانور یا کسی دوسرے  جانور کے  ذریعہ مارے  گئے  جانور کو کھاتا ہے  ، چاہے  وہ شخص اسرائیلی ہو یا ان لوگوں کے  درمیان رہنے  والا غیر ملکی، اس طرح کے  آدمی  کو اپنے  کپڑوں اور اپنے  پورے  جسم کو پانی سے  دھونا چاہئے  تب وہ شام تک نا پاک رہے  گا۔ تب وہ پاک ہو گا۔ 16 اگر کوئی آدمی  اپنے  کپڑوں کو نہیں دھوتا اور نہ ہی نہاتا ہے  تو وہ گناہ کرنے  کا قصور وار ہو گا۔ " 



احبار 18

1 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا ' 2 " بنی اسرائیلیوں سے  کہو میں تمہارا خداوند ہوں۔ 3 یہاں آنے  کے  پہلے  تم لوگ مصر میں تھے۔ تمہیں وہ نہیں کرنا چاہئے  جو وہ لوگ وہاں کرتے  ہیں۔ میں تم لوگوں کو کنعان لے  جا رہا ہوں۔ تم لوگوں کو وہ نہیں کرنا چاہئے  جو تم لوگوں نے  اس ملک میں کئے۔ اور تم لوگوں کو ان کی شریعت پر عمل نہیں کرنا چاہئے۔ 4 تمہیں میری شریعت پر عمل کرنا چاہئے  اور میرے  اصولوں پر رہ کر اس کے  مطابق سلوک کر نا چاہئے۔ میں خداوند تمہارا خدا ہوں۔ 5 اس لئے  تمہیں میرے  اصولوں اور فیصلوں پر عمل کرنا چاہئے۔ اور اگر کوئی شخص ایسا کرتا ہے  تو وہ ان کے  بدولت جئے  گا۔ میں خداوند ہوں۔ 6 " تمہیں تمہارے  اپنے  قریبی رشتہ داروں سے  کبھی جنسی تعلقات نہ رکھنے چاہئیں۔ میں خداوند تمہارا خدا۔ 7 " تمہیں کبھی اپنے  باپ اور ماں سے  جنسی تعلقات نہ کرنا چاہئے۔ تمہیں اپنی ماں سے  جنسی تعلق قائم  نہیں کرنا چاہئے  کیونکہ وہ تمہاری ماں ہے  8 تمہیں اپنے  باپ کی بیوی سے  بھی جنسی تعلق قائم نہیں کرنا چاہئے  ، کیونکہ اس کا برہنہ پن صرف تمہارے  باپ کا ہے۔ 9 " تمہیں اپنی بہن سے  جنسی تعلق قائم نہیں کرنا چاہئے۔ چاہے  وہ تمہارے  باپ کی بیٹی ہو یا تمہاری ماں کی بیٹی۔ اس سے  کوئی فرق نہیں پڑتا ہے  کہ تمہاری اس بہن کی پرورش تمہارے  گھر میں ہوئی یا کسی دوسری جگہ۔ 10 " تمہیں اپنی پوتیوں، نواسیوں سے  بھی جنسی تعلق  قائم نہیں کرنا چاہئے۔ ان کے  برہنہ پن کی حفاظت کرنا تمہاری ذمہ داری ہے  ( جب تک وہ شادی نہ کر لے  )۔ 11 " اگر تمہارے  باپ اور ان کی بیوی کی کوئی بیٹی ہو تو وہ تمہاری بہن ہے۔ تمہیں اس کے  ساتھ جنسی تعلق قائم نہیں کرنا چاہئے۔ 12 اپنے  باپ کی بہن کے  ساتھ تمہیں جنسی تعلق قائم  نہیں  کرنا چاہئے۔ کیونکہ وہ تمہارے  باپ کے  قریبی رشتہ دار ہے۔ 13 " تمہیں اپنی ماں کی بہن کے  ساتھ جنسی تعلق  قائم نہیں  کر نا چاہئے۔ کیونکہ وہ تمہاری ماں کی قریبی رشتہ دار ہے۔ 14 " تمہیں اپنے  باپ کے  بھائی کی بے  عزتی نہیں کرنی چاہئے۔ اور اُس کی بیوی کے  ساتھ جنسی تعلق  قائم نہیں کر نا چاہئے  وہ تمہاری چچی ہے۔ 15 " تمہیں اپنی بہو کے  ساتھ جنسی تعلق قائم  نہیں کرنا چاہئے۔ وہ تمہارے  بیٹے  کی بیوی ہے۔ تمہیں اس کے  ساتھ جنسی تعلق قائم  نہیں کرنا چاہئے۔ 16 تمہیں اپنے  بھائی کی بیوی کے  ساتھ جنسی تعلق قائم  نہیں کرنا چاہئے۔ اس کا برہنہ پن صرف تمہارے  بھائی کا ہے۔ 17 تمہیں کسی عورت اور اس کی بیٹی یا اس کی پو تی یا نواسی کے  ساتھ جنسی تعلق قائم  نہیں کر نا چاہئے۔ وہ اس کے  بیٹے  کی یا اس کی بیٹی کی بیٹی ہے۔ وہ لوگ اس کے  قریبی رشتے  دار ہیں۔ اس لئے  اُن کے  ساتھ جنسی تعلقات رکھنا دہشت ناک ہے۔ 18 جب تک تمہاری بیوی زندہ ہے  تمہیں اس کی بہن کو دُوسری بیوی نہیں بنا نا چاہئے۔ یہ بہنوں کو ایک دوسرے  کا دُشمن بنا دے  گا۔ تمہیں اپنی بیوی کی بہن کے  ساتھ جنسی تعلق قائم  نہیں کرنا چاہئے۔ 19 " تمہیں کسی عورت کے  ساتھ اس کے  ایّام ماہواری کے  دوران جنسی تعلق قائم  نہیں کرنا چاہئے۔ کیونکہ اُن دنوں کے  دوران وہ نا پاک رہتی ہے۔ 20 تمہیں اپنی پڑوسی کی بیوی سے  جنسی تعلق قائم  نہیں کرنا چاہئے۔ یہ تمہیں صرف نا پاک بنائے  گی۔ 21 " تمہیں اپنے  بچوں میں سے  کسی کو ملک کے  لئے  قربانی کے  طور پر پیش نہیں کرنا چاہئے۔ اگر تم ایسا کرتے  ہو تو تم اپنے  خدا کے  نام کی رسوائی کرو گے۔ میں خداوند ہوں۔ 22 تمہیں کسی آدمی  کے  ساتھ اُس طرح جنسی تعلق قائم  نہیں کرنا چاہئے  جیسا کسی عورت کے  ساتھ کیا جاتا ہے۔ یہ بھیانک گناہ ہے۔ 23 " کسی جانور کے  ساتھ تمہارا جنسی تعلق نہیں ہو نا چاہئے۔ یہ صرف نا پاک کرے  گا۔ عورت کو بھی کسی جانور کے  ساتھ جنسی تعلق قائم  نہیں کرنا چاہئے  یہ بھیانک اوندھی بات ہے۔ 24 " اِن بُرے  کاموں میں سے  کسی سے  بھی اپنے  آپ  کو نا پاک نہ کرو۔ میں قوموں کو تمہارے  سامنے  ہٹاتا ہوں کیونکہ ان لوگوں نے  یہ بھیانک گناہ کئے  ہیں۔ 25 اُنہوں نے  پُورے  ملک کو نا پاک کیا ان کے  ملک کو ان کے  اعمال کی وجہ سے  سزا دی گئی تھی۔ اور وہ ملک اُس میں رہنے  وا لوں کو اُگل کر با ہر کر دے  گا۔ 26 " اس لئے  تم میری شریعت اور اُصولوں کی تعمیل کرو۔ تمہیں اُن میں سے  کوئی بھیانک گنا ہوں کو نہیں کر نا چاہئے۔ یہ شریعت اسرائیل کے  شہریوں اور جو غیر ملکی تمہارے  درمیان رہتے  ہیں اُن کے  لئے  ہیں۔ 27 جو لوگ تم سے  پہلے  اس سر زمین پر تھے  اُنہوں نے  یہ سبھی بھیانک کام کئے  جس سے  وہ سر زمین گندی ہو گئی تھی۔ 28 اگر تم بھی وہی کام کرو گے  تو تم زمین کو ایک نا پاک جگہ بنا دو گے  اور یہ تم لوگوں کو بھی ویسے  ہی اُگل کر با ہر کرے  گی جیسے  تم سے  پہلے  رہنے  وا لی قوموں کو کیا گیا۔ 29 جوکوئی بھی ان بھیانک گنا ہوں کو کرتا ہے  تو ان لوگوں کو اپنے  لوگوں سے  الگ کر دیا جائے  گا۔ 30 ان بھیانک گنا ہوں کو کرنے  سے  باز رہنے  میں تمہیں ہوشیار رہنا چاہئے  جن گنا ہوں کو تم سے  پہلے  لوگوں نے  کیا۔ اس لئے  ان گنا ہوں کو کر کے  نا پاک مت ہو جاؤ۔ میں تمہارا خداوند خدا ہوں۔" 



احبار 19


1 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا 2 "بنی اسرائیلیوں کی  تمام جماعتوں کو کہو کہ میں خداوند تمہارا خدا ہوں میں پاک ہوں اس لئے  تمہیں بھی پاک ہو نا چاہئے۔ 3 " تم میں سے  ہر ایک کو اپنے  ماں باپ کی تعظیم کرنی چاہئے  اور میرے  سبت کے  دنوں پر عمل کرنا چاہئے۔ میں خداوند تمہارا خدا ہوں۔ 4 " بُتوں کی پرستش مدد کے  لئے  مت کرو اپنے  لئے  گلا کر دھات کی مورتیاں مت بناؤ۔ میں خداوند تمہارا خدا ہوں۔ 5 جب تم خداوند کو ہمدردی کی قربانی چڑھاؤ تو اسے  اس طریقے  سے  پیش کرو کہ یہ قبول کی جائے  گی۔ 6 ہو سکتا ہے  تم قربانی کے  گوشت قربانی پیش کرنے  کے  دن اور دوسرے  دن بھی کھاؤ۔ اگر اس کا کوئی بھی حصّہ تیسرے  دن تک رکھا جاتا ہے  تو اسے  آ گ میں جلا دینا چاہئے۔ 7 اگر کسی بھی قربانی کو تیسرے  دن کھا یا جاتا ہے  تو وہ برباد ہے  اور نا قبول ہے۔ 8 اگر کوئی شخص اسے  کھاتا ہے  تو وہ اپنا گناہ خود اپنے  سر اٹھائے  گا۔ کیونکہ اُس نے  خداوند کی مقدس چیزوں کی تعظیم نہیں کی۔ اس طرح کے  شخص کو اپنے  لوگوں سے  الگ کر دیا جائے  گا۔ 9 " جب فصل کٹنے  کے  لئے  تیار ہو جائے  تو فصل کو کھیت کے  چاروں طرف کونوں تک مت کا ٹو۔ اور جو اناج زمین پر گِر چُکا ہے  اسے  جمع مت کرو۔ 10 اپنے  انگور کے  باغ کے  سبھی انگوروں کو مت توڑو اور جو انگور زمین پر گر گیا ہے  اسے  جمع مت کرو۔اسے  غریب لوگوں اور غیر ملکیوں کے  لئے  جو کہ تمہارے  درمیان رہتے  ہیں چھوڑ دو۔ میں خداوند تمہارا خدا ہو ں۔ 11 " تمہیں چوری نہیں کرنی چاہئے۔ تمہیں لوگوں کو نہیں ٹھگنا چاہئے۔ تمہیں اپنے  گاؤں وا لوں کے  با رے  میں جھو ٹ نہیں بولنا چاہئے۔ 12 تمہیں میرے  نام پر جھوٹی قسم نہیں کھانی چاہئے۔ کیونکہ یہ میرے  نام کو رُسوا کرتا ہے۔ تمہیں اپنے  خداوند کے  نام کی تعظیم کرنی چاہئے  میں خداوند ہو ں۔ 13 " تمہیں اپنے  پڑوسی کو دھو کہ نہیں دینا چاہئے۔ تمہیں اُسے  لو ٹنا نہیں چاہئے۔ تمہیں مزدوروں کی مزدوری دوسرے  دن صبح تک نہیں روکنی چاہئے۔ 14 تمہیں کسی بہرے  آدمی  کو بد دُعا نہیں دینی چاہئے۔ تمہیں کسی اَندھے  کو گِرانے  کے  لئے  اُس کے  سامنے  رُکاوٹ کی کوئی چیز نہیں رکھنی چاہئے۔ لیکن تمہیں اپنے  خداوند کا خوف کرنا چاہئے  میں خداوند ہوں۔ 15 "الٹا انصاف نہ کرو۔ تمہیں نہ غریب کی طرفداری اور نہ ہی دولتمندوں کی ہمدردی کرنی چاہئے۔ تمہیں اپنے  پڑوسی کے  ساتھ انصاف کرتے  وقت ایماندار ہو نا چاہئے۔ 16 تمہیں اپنے  لوگوں کے  بیچ افواہیں نہیں پھیلانی چاہئیں۔ کا ہل کے  جیسے  کھڑے  مت رہو جب تمہارے  پڑوسی کی زندگی خطرے  میں ہو۔ میں خداوند ہوں۔ 17 " تم اپنے  دل میں اپنے  بھا ئیوں سے  نفرت نہ کرو۔ اگر تمہارا پڑوسی کچھ بُرا کرتا ہے  تو اُس کی غلطی کے  متعلق اُس کے  رو برو بات کرو۔تا کہ تم اس کے  گناہ کا ذمّہ دار نہ ہو گے۔ 18 اگر لوگ تمہارا بُرا کریں  تو ان کے  خلا ف بدلہ لینے  کی کو شش نہ کرو۔ اور نہ ہی بغض رکھو۔ اپنے  پڑوسی سے  اُسی طرح محبت کرو جیسے  اپنے  آپ  سے  کرتے  ہو۔ میں خداوند ہو ں۔ 19 " تمہیں میری شریعت کی تعمیل کرنی چاہئے۔ دو قسم کے  جانوروں کا آپس میں تولید کے  لئے  اختلاط نہ کراؤ۔ تمہیں ایک ہی کھیت میں دو قسم کے  بیج نہیں بونے چاہئیں۔ تمہیں دو قسم کی چیزوں کی ملاوٹ سے  بنے  لباس کو نہیں پہننا چاہئے۔ 20 " اگر کوئی شخص کسی غلام لڑکی سے  جو کسی شخص کی منگیتر ہو اس سے  جنسی تعلق قائم کرتا ہے  ، لیکن وہ غلام لڑکی نہ تو کبھی خریدی گئی ہو اور نہ ہی آزاد کی گئی ہو تو انہیں سزا ملنی چاہئے۔ لیکن وہ ماری نہیں جائے  گی کیونکہ وہ ایک آزاد عورت نہیں ہے۔ 21 اس آدمی  کو گناہ کے  نذرانہ کے  طور پر خیمۂ اجتماع کے  دروازے  پر خداوند کے  لئے  ایک مینڈھا قربانی دینی چاہئے۔ 22 کاہن اس کے  لئے  ، اس کے  گنا ہوں کا کفارہ ادا کرے  23 "مستقبل میں جب تم اپنے  ملک میں دا خل ہو گے۔ اس وقت تم اپنے  کھانے  کے  لئے  درخت لگاؤ گے۔ تب ان کے  پھلوں کو کھانے  کے  لئے  تمہیں تین سال تک انتظار کرنا چاہئے۔ تمہیں اُس مدّت سے  پہلے  ان کے  پھلوں کو نہیں کھا نا چاہئے۔ اسے  تمہیں بیکار کا پھل تصور کرنا چاہئے۔ 24 چوتھے  سال سارے  پھل جو اس درخت پر ہو گا اسے  خداوند کے  لئے  حمد کا نذرانہ سمجھنا چاہئے۔ 25 تب پانچویں سال تم اُس درخت کا پھل کھا سکتے  ہوتا کہ پیداوار بڑھے  ۔ میں خداوند تمہارا خدا ہوں۔ 26 " تمہیں گوشت کو اُس میں خون رہنے  تک نہیں کھانا چاہئے۔ " تمہیں کا لا جا دو یا جا دو گری کا مشق نہیں کر نا چاہئے۔ 27 " تمہیں اپنے  سر کے  بغل کے  بڑے  بالوں کو نہیں کٹوا نا چاہئے۔ تمہیں اپنی داڑھی کے  کنا رے  نہیں کٹوا نے چاہئیں۔ 28 کسی مرے  ہوئے  شخص کے  لئے  ماتم کرنے  کے  لئے  تمہیں اپنے  جسم کے  حصّوں کو نہیں کاٹنا چاہئے۔ تمہیں اپنے  جسم پر کوئی نشان کھودنا نہیں چاہئے۔ میں خداوند ہوں 29 "تم اپنی بیٹیوں کو طوائف مت بناؤ اس لئے  کہ تم ان کو ناپاک کر دو گے۔ تمہارا ملک طوائف گردی میں بدل جائے  گا اور دہشت سے  بھر جائے  گا۔ 30 "تمہیں میرے  سبت کے  دنوں میں کام نہیں کرنا چاہئے۔ تمہیں میری مقدس جگہ کی تعظیم کرنا چاہئے۔ "میں خداوند ہوں۔ " 31 "ساحروں اور بد روحوں سے  کام لینے  والوں کے  پاس مشورہ کے  لئے  نہیں جانا چاہئے  ورنہ تم ان کی وجہ سے  ناپاک ہو جاؤ گے  "میں خداوند تمہارا خدا ہوں۔ " 32 "بوڑھے  لوگوں کی عزت کرو۔ جب وہ کمرے  میں آئیں تو تمہیں کھڑے  ہو جانا چاہئے۔ اپنے  خدا کی تعظیم کرو۔ "میں خداوند ہوں۔" 33 "اپنے  ملک میں رہنے  والے  غیر ملکیوں کے  ساتھ بُرا سلوک نہ کرو۔ 34 تمہیں غیر ملکیوں کے  ساتھ اسی طرح برتاؤ کرنا چاہئے  جیسا تم اپنے  شہریوں کے  ساتھ کرتے  ہو۔ تم غیر ملکیوں سے  اسی طرح پیار کرو جیسا خود  سے  کرتے  ہو۔ کیونکہ تم بھی ایک وقت مصر میں غیر ملکی تھے۔ "میں خداوند تمہارا خدا ہوں۔ " 35 " تمہیں چیزوں کی لمبائی، وزن اور جسامت ناپتے  وقت بے  ایمان نہیں ہونا چاہئے۔ 36 تمہارے  ترازو، باٹ اور ٹوکریاں خشک چیزوں کو ناپنے  کے  لئے  ٹھیک ہونا چاہئے۔ اور رقیق کو ناپنے  کے  لئے  ناپ ٹھیک ہونا چاہئے۔ میں خداوند تمہارا خدا ہوں جو تم کو ملک مصر سے  باہر لایا۔ 37 " تمہیں میرے  تمام اصولوں اور انصاف کو یاد رکھنا چاہئے  اور تمہیں ان کی تعمیل کرنی چاہئے۔ "میں خداوند ہوں! " 



احبار 20

1 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 2 " تمہیں بنی اسرائیلیوں سے  یہ بھی کہنا چاہئے  : تمہارے  ملک میں اگر کوئی شخص اپنے  بچوں میں سے  کسی کو جھوٹے  خداوند مولک کو نذر چڑھاتا ہے۔ تو اسے  موت کے  گھاٹ اتار دینا چاہئے۔ اس سے  فرق نہیں پڑتا کہ وہ اسرائیل کا شہری ہے  یا اسرائیل میں رہنے  والا کوئی غیر ملکی ہے۔ مولک کے  لوگوں کے  ذریعہ اسے  پتھر پھینک پھینک کر مار ڈالنا چاہئے۔ 3 میں اس شخص کے  خلاف ہوں گا۔ اُسے  اس کے  لوگوں سے  الگ کر دوں گا کیونکہ اس نے  اپنے  بچوں کو جھوٹے خداوند مولک کو میری  مقدس جگہ کو ناپاک کرنے  کے  لئے  دیا۔ اس نے  میرے  مقدس نام کی رسوائی کی ہے۔ 4 اگر کوئی معمولی شخص اس معاملہ کو نظر انداز کرے  اور اس شخص کو نہیں مارے  جس نے  اپنابچہ مولک کو پیش کیا ہے  ، 5 تو میں صرف اس آدمی  سے  اپنا منہ ہی نہ پھیروں گا بلکہ اس کے  خاندان کا بھی مخالف ہو جاؤں گا۔ میں اسے  ان تمام لوگوں کے  ساتھ جو اس کی پیروی کرتے  ہیں اور مولک کے  ساتھ روحانی طوائف گردی کا مزا لیتے  ہیں اس کے  لوگوں سے  الگ کروں گا۔ 6 " میں ہر اس شخص کے  خلاف ہوں گا جو مشورہ کے  لئے  جادوگروں اور نجومی کی طرف رخ کرتا ہے۔ ویسا شخص ان لوگوں کے  لئے  طوائف ہے۔ میں اسے  اس کے  لوگوں سے  الگ کروں گا۔ 7 " خاص بنو اپنے  آپ  کو مقدس بناؤ۔ کیونکہ میں خداوند تمہارا خدا ہوں۔ 8 میری شریعت کے  مطابق چلو اور ان کی تعمیل کرو۔ میں خداوند ہوں اور میں تمہیں مقدس بناؤں گا۔ 9 " اگر کوئی شخص اپنے  ماں باپ کو بد دعا دیتا ہے  تو اسے  مار ڈالنا چاہئے۔ کیونکہ اس نے  اپنے  ماں باپ کو بد دعا دی ہے۔ اسے  موت کی سزا ہونی چاہئے۔ 10 " اگر کوئی شخص اپنے  پڑوسی کی بیوی سے  جنسی تعلق قائم  کرے  تو عورت اور مرد دونوں حرام کاری کے  قصور وار ہیں۔ اس لئے  دونوں کو مار ڈالنا چاہئے۔ 11 اگر کوئی شخص اپنے  باپ کی بیوی سے  جنسی تعلق قائم  کرے  تو مرد اور عورت دونوں کو مار ڈالنا چاہئے۔ وہ لوگ موت کے  جرم کے  خود ذمہ دار ہوں گے۔ اس نے  وہ کیا ہے  جو صرف اس کے  باپ کا ہے۔ 12 " اگر کوئی آدمی  اپنی بہو کے  ساتھ جنسی تعلق  قائم کرے  تو دونوں کو مار ڈالنا چاہئے۔ انہوں نے  بہت بڑا گناہ کیا وہ اپنی موت کے  خود ذمہ دار ہوں گے۔ 13 اگر کوئی آدمی  کسی مرد کے  ساتھ عورت جیسا جنسی فعل  کرے  تو دونوں کو مار ڈالنا چاہئے۔ انہوں نے  نفرت انگیز گناہ کیا ہے  اس لئے  وہ اپنی موت کے  خود ذمہ دار ہیں۔ 14 " اگر کوئی شخص کسی عورت اور اس کی ماں کے  ساتھ بھی جنسی فعل کرے  تو یہ ایک بھیانک گناہ ہے۔ تب اس شخص اور دونوں عورتوں کو آ گ میں جلا دینا چاہئے۔ ایسے بھیانک گناہ  اپنے  لوگوں میں مت ہونے  دو۔ 15 " اگر کوئی آدمی  کسی جانور سے  جنسی فعل کرے  تو اس آدمی  کو مار ڈالنا چاہئے  اور تمہیں اس جانور کو بھی مادینا چاہئے۔ 16 اگر کوئی عورت کسی جانور سے  جنسی فعل کرے  تو تمہیں اس عورت اور اس جانور کو مار ڈالنا چاہئے۔ انہیں یقیناً مار ڈالنا چاہئے  کیونکہ انہوں نے  موت کا جرم کیا ہے۔ 17 " یہ بہت شرم کی بات ہے  کہ ایک بھائی اور بہن یا سوتیلی بہن جنسی گناہ کرتے  ہیں۔ ان میں سے  دونوں کو سر عام ان کے  لوگوں سے  الگ کر دیا جانا چاہئے۔ اگر کوئی شخص اپنی بہن کے  ساتھ مباشرت کرے  تو اسے  اپنے  قصور کا انجام بھگتنا چاہئے۔ 18 " اگر کوئی آدمی  کسی عورت سے  اس کے  ایام ماہواری خون کے  بہنے  کے  دوران مباشرت کرے  تو دونوں عورت اور مرد کو اس کے  لوگوں سے  الگ کر دیا جائے  گا۔ انہوں نے  گناہ کیا کیونکہ انہوں نے  خون کے  بہاؤ کے  منبع کوبے  نقاب کیا ہے۔ 19 " تمہیں اپنی ماں کی بہن یا باپ کی بہن کے  ساتھ مباشرت نہیں کرنا چاہئے۔ یہ ممنوع ہے  کیونکہ وہ قریبی رشتہ دار ہے  اسے  اپنے  قصور کا انجام بھگتنا پڑے  گا۔ 20 " ایک آدمی  اپنے  چچا کی بیوی کے  ساتھ مباشرت کرتا ہے  تو اس نے  وہ کیا ہے  جو صرف اس کے  چچا کا ہے۔ اس آدمی  اور اس کی چچی کو اپنے  گناہ کا انجام بھگتنا پڑے  گا۔ وہ بے  اولاد مریں گے۔ 21 کسی آدمی  کے  لئے  یہ برا ہے  کہ وہ اپنے  بھائی کی بیوی کے  ساتھ شادی کرے۔ اس آدمی نے  وہ لیا ہے  جو صرف اس کے  بھائی کا ہے۔ اس لئے  وہ بے  اولاد رہیں گے۔ 22 " تمہیں میری تمام شریعت اور اصول کو یاد رکھنا چاہئے۔ تمہیں اس کی تعمیل کرنی چاہئے۔ اگر تم ان کی تعمیل کرو گے  اور اس پر عمل کرو گے  تو وہ زمین جن میں رہنے  کے  لئے  میں تجھے  بھیج رہا ہوں تمہیں باہر نہیں اُگلے  گی۔ 23 " میں دوسرے  لوگوں کو اس ملک کے  چھوڑنے  پر مجبور کر رہا ہوں کیونکہ ان لوگوں نے  وہ سب گناہ کئے  ، جن گناہوں سے  میں نفرت کرتا ہوں۔ اس لئے  تمہیں ان لوگوں کے  بعد ان دستور پر عمل نہیں کرنا چاہئے۔ 24 " میں نے  کہا ہے  کہ تم ان کا ملک حاصل کرو گے۔ در اصل ان لوگوں کا ملک تم کو وراثت میں دوں گا۔ اس میں دودھ اور شہد کی نہریں بہتی ہیں۔ میں تمہارا خداوند خدا ہوں۔" میں نے  تمہیں دوسری قوموں سے  الگ کر کے  خاص لوگوں میں سے  بنایا ہے۔ 25 اس لئے  تمہیں پاک اور ناپاک جانوروں کے  بیچ، پاک اور ناپاک پرندوں کے  بیچ فرق کرنا چاہئے۔ اس لئے  اپنی روح کو ان کے  درمیان میں سے  کسی سے  ناپاک نہ کرو۔ نا پاک پرندہ، ناپاک جانور اور ناپاک رینگنے  والے  جانور جسے  تم نے  ناپاکی کے  طور پر الگ کیا ہے  مت کھاؤ۔ 26 تمہیں پاک رہنا چاہئے  کیونکہ میں خداوند ہوں اور میں پاک ہوں۔ میں نے  تمہیں دوسری قوموں سے  اپنا بنانے  کے  لئے  الگ کیا ہے۔ 27 تمہارے  درمیان میں سے  کوئی شخص چاہے  ، وہ مرد ہو یا عورت اگر جادو گر یا نجومی ہے  تو اسے  مار دیا جانا چاہئے۔ اسے  پتھر مار مار کر موت کے  گھاٹ اتار دینا چاہئے  کیونکہ وہ موت کے  جرم کا قصور وار ہے۔ 


 
احبار 21

1 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، " یہ تمام باتیں ہا رون کے  کاہن بیٹوں سے  کہو : کاہن کو مرے  ہوئے  شخص کو چھو کر نا پاک نہیں ہو نا چاہئے۔ 2 اگر ایک مردہ شخص اس کا قریبی رشتہ دار ہے  تو وہ اس کا مردہ جسم چھو سکتا ہے۔ کاہن ایسا کر کے  اپنے  آپ  کو نا پاک کر سکتا ہے  اگر مرا ہوا شخص اس کی ماں ہے  یا اس کا باپ یا اس کی بیٹی ہے  یا اس کا بیٹا ہے  ، 3 یا اُس کی غیر شادی شُدہ بہن ہے  ( یہ بہن اس کی قریبی ہے  کیونکہ اس کا شوہر نہیں ہے۔ ) اس لئے  کاہن خود  کو نا پاک کر سکتا ہے  اگر وہ مرتی ہے۔ 4 لیکن کاہن کو دوسری حا لت میں نا پا کی کا خطرہ نہیں مول لینا چاہئے۔ کیونکہ وہ اپنے  لوگوں کے  درمیان قائد ہے۔ 5 " کاہن کو سوگ ظاہر کرنے  کے  لئے  اپنے  سر کو نہیں مونڈنا چاہئے۔ کاہن کو اپنی داڑھی کے  سرے  نہیں کٹوانا چاہئیں۔ کاہن کو اپنے  جسم کو کہیں بھی نہیں کاٹنا چاہئے۔ 6 کاہن کو اپنے  خدا کے  لئے  مقدس ہو نا چاہئے۔ اور انہیں اپنے  خدا کے  نام کی رسوائی نہیں کرنی چاہئے۔ کیونکہ وہ لوگ خداوند کو اپنے  تحفے  جو کہ ان کے  خدا کی غذا ہے  پیش کرتے  ہیں۔ انہیں مقدس رہنا چاہئے۔ 7 " کاہن کو خدا کے  لئے  مخصوص کر دیا جاتا ہے۔ اس لئے  کاہن کو ایسی عورت سے  شادی نہیں کرنی چاہئے  جو کہ فاحشہ پن کی وجہ سے  نا پاک ہو چکی ہو یا جو طلاق شُدہ ہو۔ 8 تمہیں اسے  مخصوص ضرور کر نا چاہئے  کیونکہ وہ تمہارے  خدا کی روٹی کو پیش کرتا ہے۔ تمہیں اسے  ایک مقدس آدمی  ضرور سمجھنا چاہئے۔ میں پاک ہوں میں خداوند ہوں جو تم کو مقدس کرتا ہوں۔ 9 اگر کاہن کی بیٹی فاحشہ گری کرتی ہے  تو وہ اپنے  باپ کی بے  حرمتی کرتی ہے  اس لئے  اسے  جلا دینا چاہئے۔ 10 اعلیٰ کاہن اپنے  بھائیوں میں سے  چُنا جاتا تھا۔ مسح کرنے  کا تیل اس کے  سر پر ڈالا جاتا تھا۔ اس سے  وہ اعلیٰ کاہن چُنا جاتا ہے۔ اس لئے  اسے  خاص لباس پہنا پڑتا تھا۔ اسے  اپنے  بال نہیں بکھیرنے  چاہئے  اسے  اپنے  کپڑے  نہیں پھاڑنے  چاہئے۔ 11 اسے  مردے  کو چھو کر خود  کو ناپاک نہیں بنانا چاہئے۔ چاہے  وہ اس کے  اپنے  ماں باپ کا ہی جسم کیوں نہ ہو۔ 12 اعلیٰ کاہن کو خدا کی  مقدس جگہ کے  باہر نہیں جانا چاہئے  ورنہ وہ اپنے  خدا کی  مقدس جگہ کو ناپاک کر دے  گا۔ کیونکہ وہ خدا کے  تیل سے  مسح کر کے  مخصوص کیا گیا ہے۔ " میں خداوند ہوں۔ " 13 " اعلیٰ کاہن کو کنواری سے  شادی کرنی چاہئے۔ 14 اعلیٰ کاہن کو ایسی عورت سے  شادی نہیں کرنی چاہئے  جس نے  کبھی کسی دوسرے  آدمی  سے  جنسی تعلقات  قائم کئے  ہوں۔ اسے  کسی فاحشہ سے  شادی نہیں کرنی چاہئے  اور نہ ہی طلاق شدہ یا بیوہ سے۔ اعلیٰ کاہن کو کنواری سے  جو اس کے  لوگوں میں سے  ہو شادی کرنی چاہئے۔ 15 " اس طرح وہ اپنی نسل اپنے  لوگوں کے  درمیان آلودہ نہیں کرے  گا۔ میں خداوند  نے اسے  مقدس کیا ہے۔ " 16 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا  17 "ہارون سے  کہو اگر اس کی نسلوں میں سے  کسی بچے  کا جسمانی عیب ہے  تو اسے  خداوند کو خاص روٹی پیش نہیں کرنا چاہئے۔ 18 "اگر کسی شخص کا کوئی عیب ہو تو اسے  میرے  نزدیک نہیں آنا چاہئے۔ یہ لوگ کاہن کے  طور پر خدمت انجام نہیں دے  سکتے  ہیں : اندھا، لنگڑا، بگڑی شکل و صورت والا، زائد الاعضا۔ 19 یا وہ جن کے  ہاتھ یا پیر ٹوٹے  ہوئے  ہوں۔ 20 کبڑا، بونا، وہ جس کی آنکھ کی روشنی کمزور ہو، وہ جن کو کھجلی یا دوسرے  چمڑے  کی بیماری ہو اور وہ آدمی  جس کے  خصیے  کچلے  ہوئے  ہوں۔ 21 " اگر ہارون کی نسلوں میں سے  کسی کو کوئی عیب ہو تو وہ تحفے  یا اپنے  خدا کی خاص روٹی خداوند کو پیش کرنے  کے  لئے  نہیں آ سکتا ہے۔ 22 وہ شخص خدا کا مقدس کھانا کھا سکتا ہے  وہ سب سے  مقدس روٹی بھی کھا سکتا ہے۔ 23 لیکن وہ مقدس ترین جگہ میں پردہ سے  ہو کر نہیں جا سکتا اور وہ قربان گاہ کے  نزدیک نہیں جا سکتا۔ کیونکہ اس میں عیب ہے  اور اسے  میرے  مقدس جگہ کی بے  حرمتی نہیں کرنی چاہئے۔ "میں خداوند ان تمام جگہوں کو مقدس رکھتا ہوں۔ " 24 اس لئے  موسیٰ نے  یہ باتیں ہارون سے  ، ہارون کے  بیٹوں اور سبھی بنی اسرائیلیوں سے  کہا۔ 



احبار 22

1 خداوند خدا نے  موسیٰ سے  کہا، 2 " ہارون اور اس کے  بیٹوں سے  کہو۔ بنی اسرائیل جو مقدس چیزیں مجھے  دیں گے۔ وہ میری ہیں۔ اِس لئے  تم کاہنوں کو ان لوگوں سے  ہوشیار رہنا چاہئے۔ تم کو میرے  نام کی رسوائی نہیں کرنی چاہئے۔ میں خداوند ہوں۔ 3 اگر تمہاری نسلوں میں سے  کوئی بھی جو کہ ناپاک ہے  اُن چیزوں کو چھوتا ہے  تو اس آدمی  کو مجھ سے  الگ کر دیا جائے  گا۔ بنی اسرائیلیوں نے  وہ چیزیں میرے  لئے  مخصوص کئے  ہیں۔ میں خداوند ہوں۔ 4 " اگر ہارون کی نسلوں میں سے  کوئی بھی جلدی بیماری میں مبتلاء ہو یا اس کو تولیدی اخراج ہوا ہو تو وہ اس وقت تک مقدس کھانا نہیں کھا سکتا جب تک وہ اپنے  آپ  کو پاک نہیں کرتا ہے۔ یہ شریعت ایسے  کسی بھی شخص کے  لئے  لاگو ہے  جو ناپاک ہے۔ چاہے  وہ مردہ جسم کو چھونے  سے  یا تولیدی اخراج ہونے  سے  نا پاک ہوا ہو، 5 یا کسی نا پاک رینگنے  والے  جانور کو چھونے  سے  یا کسی نا پاک شخص کو چھونے  سے  یا کسی اور طریقے  سے  نا پاک ہو گیا ہو۔ 6 اگر کوئی شخص ان چیزوں کو چھوئے  گا تو وہ شام تک ناپاک رہے  گا۔ اُس آدمی  کو مقدس کھانے  میں سے  کچھ بھی نہیں کھانا چاہئے۔ جب تک کہ پانی سے  غسل نہ کرے۔ 7 وہ سورج کے  غروب ہونے  پر ہی پاک ہو گا۔ پھر وہ مقدس کھانا کھا سکتا ہے  کیوں؟ کیونکہ وہ کھانا اس کا ہے۔ 8 " کاہن کو اس جانور کو نہیں کھانا چاہئے  جو اپنے  آپ  مر گیا ہو یا کسی دوسرے  جانور نے  مار دیا ہو۔ اور اسے  اس کا گوشت نہیں کھانا چاہئے  کیونکہ مردہ جانور کا گوشت تیرے  لئے  ممنوع ہے۔ اگر کوئی شخص اس جانور کو کھاتا ہے  تو وہ ناپاک ہو جائے  گا۔ " 9 " انہیں میری ہدایت پر ہوشیاری سے  عمل کرنا چاہئے تا کہ وہ لوگ اسے  توڑنے  کی سزا نہ اٹھائیں۔ کیونکہ ان لوگوں نے  اس کی رسوائی کی۔ میں خداوند ہوں جس نے  انہیں دوسروں سے  اس خاص کام کو کرنے  کے  لئے  الگ کیا۔ 10 کوئی اجنبی مقدس کھانا نہیں کھا سکتا ہے۔ یہاں تک کہ کاہن کا مہمان بھی یا کرائے  پر لئے  ہوئے  کام کرنے  والے  بھی یہ مقدس کھا نا نہیں کھا سکتے۔ 11 لیکن اگر کاہن اپنے  پیسے سے  کسی غلام کو خریدتا ہے  تو وہ غلام پاک چیزوں میں سے  کچھ کو کھا سکتا ہے  اور اسی طرح سے  کاہن کے  گھر میں پیدا ہونے  والا غلام بھی اُس پاک کھانے  کو کھا سکتا ہے۔ 12 کاہن کی بیٹی ایسے  آدمی  سے  شادی کر سکتی ہے  جو کاہن نہ ہو اگر وہ ایسا کر تی ہے  تو مُقدس نذر میں سے  کچھ نہیں کھا سکتی۔ 13 اگر کاہن کی بیٹی طلاق شدہ ہے  یا وہ اگر بیوہ ہے  اور اس کی کوئی اولاد نہیں ہے  ، اگر ایسی عورت اپنے  باپ کے  گھر واپس آتی ہے  جہاں وہ اپنے  بچپن میں رہا کر تی تھی وہ اپنے  باپ کے  کھانے  میں سے  کھا سکتی ہے  لیکن غیر ملکی شخص اسے  نہیں کھا سکتا ہے۔ 14 " کسی شخص  نے بھول سے  مقدس کھانا کھا لیا ہو تو اُس آدمی  کو وہ مُقدس کھانا کاہن کو واپس دینا چاہئے  اور اُس کے  علاوہ اُس کھانے  کی قیمت کا پانچواں حصّہ اسے  کاہن کو دینا ہو گا۔ 15 " کسی بھی شخص کو اسرائیلیوں کے  کسی بھی نذرانہ کو جسے  وہ خداوند کو پیش کرتے  ہیں کھا کر اس کی بے  حرمتی نہیں کرنا چاہئے  ، 16 اور اسی طرح سے  جرم کو اپنے  سرلے  کر ، میں خداوند ہوں جو ان کو  مقدس بناتا ہوں۔" 17 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 18 " ہارون، ان کے  بیٹوں اور سبھی بنی اسرائیلیوں سے  کہو : اگر اسرائیل کا کوئی بھی شخص یا تمہارے  درمیان رہنے  والے  کوئی غیر ملکی جلانے  کا نذرانہ چاہے  وہ وعدہ کے  طور پر ہو یا رضا کے  نذرانہ کے  طور پر ہوتا ہے  ، 19 تو تمہیں بے  عیب نر جانور مویشیوں سے  ، بھیڑ سے  ، یا بکریوں سے  لانا چاہئے  یہ سب قابل قبول ہے۔ تمہیں ایسی کوئی قربانی نہیں لانا چاہئے  جس میں کوئی عیب ہو۔ یہ تمہارے  طرف سے  قبول نہیں ہو گا۔ 20 21 " اگر کوئی شخص ہمدردی کا نذرانہ اپنے  کئے  گئے  وعدہ کو پورا کرنے  کے  لئے  یا رضا کے  نذرانے  کے  طور پر پیش کرتا ہے  تو ایسی قربانی مویشیوں یا بھیڑوں یا بکریوں کے  جھنڈ سے  ہونی چاہئے  اور وہ جانور قبول ہونے  کے  لئے  بے  عیب ہونا چاہئے۔ اس کے  ساتھ کچھ عیب نہیں ہونا چاہئے۔ 22 " تمہیں خداوند کو ایسے  کسی جانور کی قربانی نہیں دینی چاہئے  جو اندھا ہو یا جس کی ہڈیاں ٹوٹی ہوں یا جو لنگڑا ہو یا جو زخمی ہو یا جس کو جِلد کی بیماری ہو۔ اس طرح کی قربانی خداوند کو پیش کرنا یا تحفہ کے  طور پر خداوند کی قربان گاہ پر چڑھانا نہیں چاہئے۔ 23 " کبھی کسی حالت میں ہو سکتا ہے  کوئی بیل یا کوئی مینڈھا پوری طرح سے  بڑھا نہیں ہو یا ہو سکتا ہے  اس کی نشو و نما رک گئی ہو۔ اگر کوئی شخص اس طرح کے  جانور کو رضاکے  نذرانہ کے  طور پر خداوند کو پیش کرنا چاہتا ہو تو یہ قربانی قبول ہو گی لیکن اگر کئے  گئے  وعدہ کے  طور پر قربان کیا گیا ہو تو یہ جانور قبول نہیں ہو گا۔ 24 " اگر جانور کے  خصیے  کچلے  ہوئے  ہوں یا اس کے  خصیے  خراب ہوں تو تمہیں اس طرح کے  جانور کی قربانی خداوند کو نہیں چڑھانی چاہئے۔ تمہیں یہ اپنی سر زمین پر کبھی نہیں کرنا چاہئے۔ 25 تمہیں غیر ملکیوں سے  حاصل کئے  ہوئے  جانوروں کی قربانی پیش نہیں کرنا چاہئے۔ کیونکہ وہ جانور بگڑے  ہوئے  شکل و صورت کے  یا عیب دار ہیں اور یہ تمہاری طرف سے  قبول نہیں ہوں گے۔ 26 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا " 27 " اگر کوئی بچھڑا یا بکری کا بچہ یا بھیڑ کا بچہ پیدا ہو تو اپنی ماں کے  ساتھ اسے  سات دن رہنے  دینا چاہئے۔ پھر اس کے  بعد آٹھویں دن اور خداوند کو دی جانے  والی قربانی کے  تحفہ کے  طور پر قبول کیا جا سکتا ہے۔ 28 لیکن تمہیں اسی دن اس جانور اور اس کی ماں کو نہیں ذبح کرنا چاہئے  یہی اُصول گائے  اور بھیڑوں کے  لئے  ہے۔ 29 " لیکن اگر تم خداوند کو کوئی خاص شکرانہ کی قربانی دیتے  ہو تو تمہیں اسے  پوری طرح سے  کرنا چاہئے۔ 30 تمہیں پورا جانور اسی دن کھا لینا چاہئے۔ دوسرے  دن صبح تک کوئی گوشت بچا رہنا نہیں چاہئے۔ " میں خداوند ہوں۔ " 31 " میرے  احکام کو یاد رکھو اور ان کی تعمیل کرو۔ " میں خداوند ہوں۔" 32 تمہیں میرے  مقدس نام کی بے  حرمتی نہیں کرنا چاہئے۔ مجھے  بنی اسرائیلیوں کے  درمیان مقدس کیا جانا چاہئے  وہ میں ہی ہوں جو تم کو مقدس بناتا ہوں، 33 جو تم کو مصر سے  باہر لایا تاکہ تمہارا خدا بنا رہوں۔ " میں خداوند ہوں۔" 



احبار 23

1 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا 2 "بنی اسرائیلیوں سے  خداوند کی   خاص تقریب کا اعلان کرنے  کو کہو جسے  تم کو مقدس اجتماع کہنا چاہئے۔ یہ میرے  خاص وقت ہیں۔ " 3 "چھ دن کام کرو اور ساتواں دن سبت کا ہے  ، آرام کا خاص دن ہے۔ یہ آرام کا دن ایک خاص دن یا مقدس اجتماع کا دن ہو گا۔ اس دن تمہیں کوئی کام نہیں کرنا چاہئے۔ ہر جگہ جہاں تم رہو یہ خداوند کا سبت ہے۔ 4 "یہ خداوند کے  خاص وقت، چُنے  ہوئے  مقدس اجتماع ہیں۔ جن کا تمہیں ان کے  مناسب وقت پر انعقاد کرنا چاہئے۔ 5 خداوند کی فسح کی تقریب پہلے  مہینے  کے چودھویں دن کو غروب آفتاب کے  بعد شروع ہوتی ہے۔ 6 "اس مہینہ کے  پندرھویں دن کو خداوند کے  لئے  بغیر خمیری روٹی کی تقریب ہو گی۔ تم سات دن کے  لئے  بغیر خمیری روٹی کھاؤ گے۔ 7 اس تقریب کے  پہلے  دن تم ایک مقدس اجتماع کرو گے۔ اس دن سے 8 سات دن تک تم خداوند کو تحفے  پیش کرو گے۔ اور ساتویں دن ایک مقدس اجتماع ہو گا اس دن تمہیں کوئی کام نہیں کرنا چاہئے۔ " 9 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا : 10 "بنی اسرائیلیوں سے  کہو : جب تم اس زمین میں جاؤ جو  میں تمہیں دے  رہا ہوں تو اس کی فصل کاٹو۔ اس وقت تمہیں اس فصل کی پہلی پولی( مٹھا) کاہن کے  پاس لانا چاہئے۔ 11 کاہن پو لی کو خداوند کے  سامنے  لہرائے  گا تب وہ تمہارے  لئے  قبول کر لی جائے  گی۔ کاہن ان سب پو لیوں کو سبت کے  دن کے  بعد لہرائے  گا۔ 12 "جس دن وہ پو لیوں کو لہراتا ہے  اس دن تم کو ایک سال کا ایک نر میمنہ خداوند کے  لئے  جلانے  کی قربانی دینی چاہئے۔ یہ جانور بے  عیب ہو نا چاہئے۔ 13 تمہیں ۱۶ پیالے  زیتون تیل سے  ملے  ہوئے  اچھے  آٹے  کی اناج کی قربانی ایک کوارٹ مئے  کے  ساتھ پینے  کے  نذرانے  کے  طور پر دینی چاہئے۔ یہ خداوند کے  لئے  ایک تحفہ، ایک میٹھی خوشبو ہے۔ 14 جب تک تم اپنے  خدا کو قربانی نہیں چڑھاتے  تب تک تم کوئی نیا اناج، پھل یا نئے  اناج سے  بنی روٹی نہیں کھا سکتے۔ وہ جہاں کہیں بھی رہیں یہ شریعت نسل در نسل چلتی رہے  گی۔ 15 " سبت کے  دن کے  بعد اس دن کی صبح سے  جس دن تم   لہرانے  کا نذرانہ لا ئے تھے پو رے  سات ہفتہ گِنو۔ 16 ساتویں ہفتے  کے  بعد کے  دن ( یعنی ۵۰ دن بعد ) تم خداوند کے  لئے  نئے  اناج کی قربانی لاؤ گے۔ 17 اس دن تم اپنے  گھروں سے  دو دو روٹیاں لاؤ یہ روٹیاں لہرانے  کی قربانی ہو گی۔ سولہ پیالے  اچھے  آٹے  سے  اس روٹی کو بناؤ اور اسے  خمیر کے  ساتھ پکاؤ۔ یہ تمہاری فصل کے  پہلے  پھلوں سے  خداوند کے  لئے  قربانی ہو گی۔ 18 "اناج کی قربانی کے  ساتھ ایک بچھڑا دو مینڈھے  اور ایک ایک سال کے  سات نر میمنےقربان کرو۔ ان جانوروں میں کوئی عیب نہیں ہو نا چاہئے۔ یہ خداوند کے  لئے  جلانے  کی قربانی ہو گی۔ یہ سب ان کے  اناج کی قربانی پینے  کی قربانی اس کے  خوشبودار مہک کے  ساتھ خداوند کے  لئے  تحفہ ہو گا۔ 19 تم ایک بکرے  کی قربانی گناہ کی قربانی کے  طور پر اور دو ایک سالہ میمنہ ہمدردی کے  طور پر بھی دو گے۔ 20 " کاہن ان سب کو فصل کے  پہلے  پھلوں سے  دیئے  گئے  روٹی کے  نذرانے  کے  ساتھ خداوند کے  سامنے  اوپر اٹھائے  گا۔ یہ سب خداوند کے  لئے  مقدس تھے۔ 21 اسی دن تم ایک مقدس اجتماع منعقد کرو گے  تم اس دن کوئی کام نہیں کرو گے۔ تم جہاں کہیں بھی رہو گے  یہ شریعت تمہاری نسل در نسل کے  لئے  لا گو رہے  گی۔ 22 " جب تم اپنے  کھیتوں کی فصل کاٹو تو تمہیں کھیت کے  کونوں تک فصل نہیں کاٹنی چاہئے۔ اور جو اناج زمین میں گِرے  اُسے  مت اٹھاؤ۔ اسے  تم غریب لوگوں اپنے  ملک میں رہنے  والے  غیر ملکیوں کے  لئے  چھوڑ دو۔ "میں تمہارا خداوند خدا ہوں۔" 23 خداوند نے  موسیٰ سے  پھر کہا۔ 24 " بنی اسرائیلیوں سے  کہو : ساتویں مہینے  کے  پہلے  دن تمہیں آرام کا خاص دن اور یادگاری کے  دن کے  طور پر منا نا چاہئے۔ اس مقدس اجتماع کے  دن تمہیں بِگل پھونکنا چاہئے۔ 25 تمہیں اس دن کوئی کام نہیں کرنا چاہئے۔ لیکن تمہیں خداوند کے  لئے  تحفہ لا نا ہو گا۔" 26 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا۔ 27 " دھیان رکھو کہ ساتویں مہینے  کا  دسواں دن کفارہ کا دن ہے  ، تمہارے  لئے  ایک مقدس اجتماع ہے۔ اس دن تمہیں خاکسار ہو نا چاہئے  اور خداوند کو تحفہ پیش کرنا چاہئے۔ 28 تم اس دن کوئی کام نہیں کرو گے  کیونکہ یہ کفارہ کا دن ہے  ، خداوند تمہارے  خدا کے  سامنے  اپنے  لئے  کفّارہ دینے  کا دن ہے۔ 29 اگر کوئی آدمی  اس دن اپنے  کو خاکسار کرنے  سے  انکار کرتا ہے۔ تو اسے  اپنے  لوگوں سے  الگ کر دیا جائے  گا۔ 30 اگر کوئی آدمی  اس دن کام کرے  گا تو اسے  میں ( خدا ) اُس کے  لوگوں میں سے  اس کو تباہ کر دوں گا۔ 31 تمہیں کوئی بھی کام نہیں کرنا چاہئے  یہ شریعت تم جہاں کہیں بھی رہو تمہاری تمام نسلوں کے  لئے  ہمیشہ لا گو رہے  گی۔ 32 یہ دن خاص کر کے  تمہارے  لئے  پو رے  آرام کا دن ہے  تمہیں اپنے  آپ  میں خاکسار ہو نا چاہئے۔ تمہیں آرام کا یہ خاص دن مہینے  کے  نویں دن کے  شام سے  شروع کرنا چاہئے  اور یہ پو رے  آرام کے  دن کے  طور پر اگلے  دن شام تک رہے  گا۔" 33 خداوند نے  موسیٰ سے  پھر کہا، 34 " بنی اسرائیلیوں سے  کہو : ساتویں مہینے  کے  پندرھویں دن پناہ کی تقریب کا دن ہو گا۔ خداوند کے  لئے  یہ مقدس تقریب سات دن تک چلے  گی۔ 35 پہلے  دن ایک مقدس اجتماع ہو گا۔ اس دن تمہیں کوئی کام نہیں کرنا چاہئے۔ 36 تم سات دنوں تک خداوند کو تحفہ پیش کرو گے۔ آٹھویں دن تم دوسرا مقدس اجتماع منعقد کرو گے۔ تم خداوند کو تحفہ پیش کرو گے۔ یہ تقریب کا دن ہے۔ تمہیں کوئی کام نہیں کر نا چاہئے۔ 37 " یہ سب خداوند کے  خاص مقررہ تقریب ہیں جسے  38 یہ سب خداوند کے  سبت کے  دن کے  علا وہ، تحفہ کے  علا وہ اور تیرے  کئے  گئے  کسی وعدہ کو پو را کرنے  کے  لئے  پیش کئے  گئے  قربانی کے  علا وہ، اور کسی رضا کا نذرانہ جسے  تمہیں خداوند کو پیش کر نا ہو گا، کے  علا وہ ہیں۔ 39 " دھیان رکھو ساتویں مہینے  کے  پندرھویں دن جب تم زمین کی فصل کا ٹو گے  تو تم خداوند کی اس تقریب کو سات دن تک مناؤ گے  پہلا دن آرام کا دن اور آٹھواں دن بھی آرام کا دن ہے۔ 40 پہلے  دن تم اپنے  لئے  درختوں سے  تازہ پھل لاؤ گے۔ اور تم کھجور کے  درخت، پتّے  دار درخت اور بید کے  درخت کی شاخیں بھی لاؤ گے۔ تم اپنے  خداوند خدا کے  سامنے  سات دن تک جشن مناؤ گے۔ 41 " تم اس مقدس تقریب کو ہر سال خداوند کے  لئے  سات دن تک مناؤ گے۔ یہ شریعت تمہاری تمام نسلوں کے  لئے  ہمیشہ رہے  گی۔ یہ تقریب ساتویں مہینے  میں منائی جائے  گی۔ 42 اس تقریب کے  لئے  تم سات دن تک عارضی پناہ گا ہوں میں رہو گے۔ اسرائیل کے  تمام شہری ان پناہ گا ہوں میں رہیں گے۔ 43 تمہاری نسلوں کو معلوم کرانے  کے  لئے  جب میں بنی اسرائیلیوں کو مصر سے  با ہر لایا تو انہیں میں نے  عارضی پناہ گا ہوں میں بسایا تھا۔ میں خداوند تمہارا خدا ہوں۔" 44 اس طرح موسیٰ نے  بنی اسرائیلیوں کو خداوند کے  خاص مقررہ تقریب کے  با رے  میں بتا یا۔ 



احبار 24

1 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 2 " بنی اسرائیلیوں کو حکم دو کہ زیتون سے  نکالا ہوا خالص تیل لائے۔ وہ تیل چراغوں میں جلا یا جائے  گا۔ یہ چراغ بغیر بجھے  لگا تار جلتے  رہنا چاہئے۔ 3 ہا رون خیمۂ اجتماع میں خداوند کے  سامنے  پردہ کے  آگے  چراغوں کو ترتیب دے  گا اور اسے  شام سے  صبح تک لگا تار جلائے  رکھے  گا۔ یہ اصول تمہاری تمام نسلوں کے  لئے  ہمیشہ رہے  گا۔ 4 ہا رون کو سونے  کا شمعدان پر خداوند کے  سامنے  چراغوں کو ہمیشہ ترتیب دے  کر رکھنا چاہئے۔ 5 " اچھا باریک آٹا اور اس کی ۱۲ روٹیاں بناؤ۔ ہر ایک روٹی کے  لئے  سولہ پیالے  آٹا کا استعمال کر نا چاہئے۔ 6 اُنہیں دو قطاروں میں سنہرے  میز پر خداوند کے  سامنے  رکھو۔ ہر قطار میں ۶ روٹیاں ہونی چاہئے۔ 7 " ہر ایک قطار پر خالص لوبان رکھو۔ یہ روٹی کو تحفہ کے  طور پر خداوند کو پیش کرنے  میں مدد کرے  گی۔ 8 ہر سبت کے  دن ہا رون روٹیوں کو خدا کے  سامنے  رکھے  گا۔ اسے  وہ ہمیشہ کے  لئے  کرنا چاہئے۔ بنی اسرائیلیوں کے  ساتھ یہ معاہدہ ہمیشہ بنا رہے  گا۔ 9 وہ روٹی ہا رون 10 ایک اسرائیلی عورت کا بیٹا تھا اُس کا با پ مصری تھا۔ وہ اسرائیلی لوگوں کے  درمیان گھوم رہا تھا اور اس نے  چھاؤنی میں لڑنا شروع کیا۔ 11 اِسرائیلی عورت کے  لڑکے  نے  خداوند کے  نام کے  با رے  میں بُری باتیں کہنی شروع کیں۔ اِس لئے  لوگ اُس لڑکے  کو موسیٰ کے  سامنے  لائے۔ (لڑکے  کی ماں کا نام شیلو مت تھا۔ جو دان کے  خاندانی گروہ کے  دیبری کی بیٹی تھی )۔ 12 لوگوں نے  لڑ کے  کو قیدی کی طرح اس وقت تک رکھا جب تک کہ صاف طور پر حکم معّین نہ کیا گیا۔ 13 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 14 "خدا پر لعنت کرنے  والے  کو چھاؤنی سے  با ہر لاؤ۔ جن لوگوں نے  لعنت کرتے  سُنا انہیں اس کے  سر پر ہاتھ رکھنا چاہئے۔ ساری جماعت اسے  موت کے  گھاٹ اتار نے  کے  لئے  سنگسار کرے  گی۔ 15 تمہیں بنی اسرائیلیوں سے  کہنا چاہئے  :اگر کوئی آدمی  اپنے  خدا کی شان میں گستاخی کرتا ہے  تو اسے  اپنے  گناہ کی سزا بھگتنی چاہئے۔ 16 کوئی شخص جو خداوند کے  نام پر لعنت کرتا ہے  تو اسے  یقیناً مار ڈا لنا چاہئے۔ ساری جماعت کو اسے  سنگسار کر کے  مار ڈالنا چاہئے۔ جب کوئی اسرائیلی شہری یا کوئی غیر ملکی جو کہ تمہارے  درمیان رہتا ہو خداوند کے  نام کے  خلاف خدا کی شان میں گستاخی کرے  تو اسے  مار ڈالنا چاہئے  17 "اور اگر کوئی آدمی  کسی دوسرے  آدمی  کو مار ڈالتا ہے  تو اسے  ضرور مار ڈالنا چاہئے۔ 18 اگر کوئی شخص کسی دوسرے  شخص کے  جانور کو مار ڈالتا ہے  تو اس کے  بدلے  میں اسے  دوسرا زندہ جانور اس کو دینا چاہئے۔ 19 "اگر کوئی شخص اپنے  پڑوس میں کسی کو چوٹ پہنچاتا ہے  تو اس شخص کو بھی اُسی طرح کی چوٹ پہنچانی چاہئے۔ 20 کوئی شخص کسی دوسرے  شخص کی ہڈی توڑ دیتا ہے  تو اس کی بھی ہڈی کے  بدلے  میں ہڈی توڑی جا سکتی ہے  ، آنکھ کے  بدلے  میں آنکھ، دانت کے  بدلے  میں دانت۔جیسا اس نے  دوسرے  کو زخمی کیا ہے  اس لئے  اسے  بھی ویسا ہی زخمی کیا جا سکتا ہے۔ 21 اِس لئے  اگر کوئی شخص کسی دوسرے  شخص کے  جانور کو مارے  تو اُس کے  بدلے  میں اُسے  ویسا ہی دُوسرا جانور دینا چاہئے۔ لیکن اگر کوئی شخص کسی دوسرے  شخص کو مار ڈالتا ہے  تو اسے  ضرور مادیا جانا چاہئے۔ 22 "تم سب کے  لئے  برابر انصاف ہو گا۔ غیر ملکی باشندے  کے  ساتھ بھی ویسا ہی سلوک کیا جانا چاہئے  جیسا کہ اپنے  شہری کے  ساتھ کیا جاتا ہے  کیونکہ میں خداوند تمہارا خدا ہوں۔ " 23 تب موسیٰ نے  بنی اسرائیلیوں سے  بات کی اور وہ لوگ اس آدمی  جس نے  لعنت کی تھی کو خیمہ کے  باہر ایک جگہ پر لائے۔ تب انہوں نے  اسے  پتھروں سے  مار ڈالا۔ اسی طرح بنی اسرائیلیوں نے  وہ  کیا جس کا حکم  خداوند نے  موسیٰ کو دیا۔



احبار 25

1 خداوند نے  موسیٰ سے  سینائی کے  پہاڑ پر کہا، 2 " بنی اسرائیلیوں سے  کہو :جب تم لوگ اس زمین پر جاؤ گے  جسے  میں تم کو دے  رہا ہوں۔ تمہیں خداوند کے  لئے  زمین کو سبت ( آرام) کی اجازت دینی چاہئے۔ 3 تم چھ سال تک اپنے  کھیتوں میں بیج بوؤ گے۔ اسی طرح سے  تم اپنے  انگور کے  باغوں میں چھ سال تک کھیتی کرو گے  اور اس کا پھل پاؤ گے۔ 4 لیکن ساتویں سال تم اس زمین کو آرام کرنے  دو گے  یہ خداوند کو عزت دینے  کے  لئے  آرام کا خاص وقت ہو گا۔ تمہیں اپنے  کھیتوں میں بیج نہیں بونی چاہئے  اور انگور کے  باغوں میں بیلوں کی کٹائی نہیں کرنی چاہئے۔ 5 تمہیں ان فصلوں کی کٹائی نہیں کرنی چاہئے  جو فصل کٹنے  کے  بعد اپنے  آپ ا ُ گتی ہیں۔ تمہیں اپنے  ان انگور کی بیلوں سے  انگور نہیں توڑ نا چاہئے  جن کی تم نے  کٹائی نہیں کی ہو۔ یہ سال زمین کے  لئے  سبت کا سال ہے۔ 6 "یہ زمین کے  لئے  سبت کا سال ہے  اور اس سے  جو پیدا وار ہو گی وہ تمہارے  اور تمہارے  غلام آدمیوں اور عورتوں کے  لئے  ہو گی۔ تمہارے  کرائے  کے  مزدوروں اور تمہارے  ساتھ رہنے  والے  غیر ملکیوں کے  لئے  ہو گی۔ 7 تمہارے  مویشیوں اور دوسرے  جنگلی جانوروں کے  لئے  چارہ ہو گا۔ 8 "تم سات سال سالوں کے  سات سبتوں کو سات گُنا گِنو۔ یہ ۴۹ سال ہوں گے۔ 9 کفّارہ کے  دن تمہیں مینڈھے  کا سینگ بجانا چاہئے۔ وہ ساتویں مہینے  کے  دسویں دن ہو گا تمہیں پورے  ملک میں مینڈھے  کا سینگ بجانا چاہئے۔ 10 تم پچاسویں سال کو خاص سال مناؤ گے  تم اس سال تمام لوگوں کے  لئے  جو کہ اس ملک میں رہتے  ہیں آزادی کا اعلان کرو گے۔ وہ سال "جوبلی"سال کے  نام سے  جانا جائے  گا۔ تم میں سے  ہر ایک اپنی زمین میں واپس آئے  گا اور تم میں سے  ہر ایک اپنے  خاندان میں واپس جائے  گا۔ 11 پچاسویں سال تمہارے  لئے  خاص جوبلی تقریب کا سال ہو گا۔ اس سال تم بیج مت بوؤ۔ خود سے  اُگی فصل کو نہ کاٹو۔ انگور کی ان بیلوں سے  انگور نہ توڑو۔ 12 وہ جوبلی سال ہے  اور اس لئے  یہ تمہارے  لئے  مقدس ہو گا۔ تم اس فصل کو کھاؤ گے  جو اپنے  کھیتوں سے  کاٹو گے۔ 13 جوبلی سال میں ہر ایک آدمی  اپنے  آباء و  اجداد کی جائیداد میں واپس ہو جائے  گا۔ 14 "اپنی زمین فروخت کرنے  میں یا پھر اسے  خریدنے  میں کسی آدمی  کو دھوکہ مت دو۔ 15 اگر تم کسی کی زمین خریدنا چاہئے  ہو تو آخری جوبلی سال سے  سالوں کے  تعداد کا حساب کرو۔ اور اس کی صحیح قیمت کا تعین فصل کٹائی کے  سالوں کی تعداد پر غور کرتے  ہوئے  کرو۔ 16 اگر سالوں کی تعداد زیادہ ہو تو اس کی قیمت زیادہ ہو گی اور اگر سالوں کی تعداد کم ہو تو اس کی قیمت بھی کم ہونی چاہئے۔ کیونکہ حقیقت میں وہ سالوں کی فصلیں فروخت کر رہا ہے۔ 17 تمہیں ایک دوسرے  کو دھوکہ نہیں دینا چاہئے۔ تب تم اپنے  خدا سے  خوف کرو گے۔ " میں تمہارا خداوند خدا ہوں۔ " 18 میرے  اصولوں اور شریعت پر دھیان دو اور ان کی تعمیل کرو تب ہی تم اپنے  ملک میں محفوظ رہو گے۔ 19 زمین تمہارے  لئے  عمدہ فصل پیدا کرے  گی۔ پھر تمہارے  پاس بہت زیادہ کھانے  کے  لئے  ہو گا۔ اور تم اپنے  ملک میں محفوظ رہو گے۔ 20 "لیکن تم یہ کہہ سکتے  ہو، ' اگر ہم بیج نہ بوئیں یا اپنی فصلوں کو اکٹھا نہ کریں، تو ساتویں سال ہم لوگوں کے  پاس کھانے  کے  لئے  کیا رہے  گا؟ ' 21 چھٹے  سال میں تم پر برکت نازل کروں گا اس سال کی پیداوار تین سال کے  پیدا وار کے  برابر ہو گی۔ 22 آٹھویں سال جب تم بوؤ گے  تو اس وقت تک تم اپنی بیرونی فصل ہی کاٹو گے  دراصل جب تک نویں سال میں فصل کٹائی نہیں آ جاتی ہے  تم اپنی پرانی فصل ہی کھاتے  رہو گے۔ 23 " زمین در حقیقت میری ہے  اس لئے  تم اسے  کبھی نہیں بیچ سکتے۔ تم غیر ملکی ہو اور میرے  ساتھ عارضی طور پر رہ رہے  ہو۔ 24 کوئی شخص اپنی زمین بیچ سکتا ہے  لیکن اس کا خاندان ہمیشہ اپنی زمین واپس لینے  کے  اہل ہو گا چاہے  یہ جہاں کہیں بھی ہو۔ 25 کوئی شخص تمہارے  ملک میں بہت غریب ہو سکتا ہے  وہ اتنا غریب ہو سکتا ہے  کہ اسے  اپنی جائیداد فروخت کرنا پڑے۔ ایسی حالت میں اس کے  قریبی رشتہ داروں کو آگے  آنا چاہئے  اس جائیداد کو واپس خریدنا چاہئے۔ 26 اگر اس شخص کا کوئی قریبی رشتہ دار نہ ہو جو کہ اس کی زمین خریدے  لیکن اس کے  پاس اتنی دولت ہو کہ خود سے  اپنی زمین واپس خرید سکتا ہے  ، 27 تو جب سے  زمین خریدی گئی تھی زمین کی قیمت طے  کرنے  کے  لئے  تمہیں سالوں کو گننا چاہئے۔ تب وہ شخص زمین کو پھر سے  واپس خرید سکتا ہے۔ وہ اپنے  قبضہ کو واپس پا سکتا ہے۔ 28 لیکن اگر اس شخص کے  پاس زمین کو واپس خریدنے  کے  لئے  کافی دولت نہیں ہو تی ہے۔ تو خریدنے  وا لا زمین کو اپنے  ساتھ جوبلی سال کے  آنے  تک زمین کو رکھے  گا۔ اور اس وقت زمین کے  پہلے  مالک کے  خاندان کو وہ زمین لوٹائی جائے  گی۔ 29 اگر کوئی شخص اپنے  مکان کو فصیل دار شہر میں جہاں وہ رہتا ہو بیچتا ہے  تو ایک سال کا وقفہ گذرنے  سے  پہلے  وا پس خریدنے  کا اختیار ہو گا۔ 30 لیکن اگر گھر کا مالک پورے  ایک سال گذرنے  کے  پہلے  اپنا گھر وا پس نہیں خریدتا فصیل دار شہر کے  اندر کا گھر جو آدمی  خریدتا ہے  اُس کا اور اس کی نسلوں کا ہو جاتا ہے۔ جوبلی سال کے  وقت پہلے  کے  مالک کو جائیداد وا پس نہیں کی جائے  گی۔ 31 وہ گھر جو بغیر فصیل دار شہروں میں ہو کھلے  میدان مانے  جائیں گے۔ اسے  وا پس خریدا بھی جا سکتا ہے  اور جو بلی سال کے  وقت وا پس بھی دیا جا سکتا ہے  32 لیکن لاویوں کے  شہروں اور ان کے  شہروں کے  گھروں کے  متعلق یہ ہے  :اسے  ان لوگوں کے  ذریعے  کسی بھی وقت وا پس خریدا جا سکتا ہے۔ 33 اگر کوئی شخص لاویوں کی  کسی بھی چیز کو خریدنے کا  اہل ہے  تو اسے  ان چیزوں کو جو بلی سال کے  وقت لاویوں کو لوٹا دینا چاہئے۔ کیونکہ لاویوں کی جائیداد سارے  اسرائیلیوں کے  در میان لا وی خاندانی گروہ کا ہے۔ 34 لا وی شہروں کے  چاروں طرف کے  کھیت اور چرا گا ہیں فروخت نہیں کئے  جا سکتے۔ وہ کھیت ہمیشہ کے  لئے  لاویوں کے  ہیں۔ 35 "ممکن ہے  تمہارے  ملک کا کوئی شخص اتنا زیادہ غریب ہو جائے  کہ اپنے  آپ  کی مدد نہ کر سکے  تو تم اس کی مدد کرنا اور وہ تیرے  ساتھ غیر ملکی یا عارضی باشندے  کی طرح رہے  گا۔ 36 کسی شخص کے  اس قرض پر جو کہ وہ تم سے  لیا ہے  کسی بھی طرح کا سود مت لو۔ یہ دکھانا کہ تم اپنے  خدا کا خوف کرتے  ہو۔ اور اپنے  بھائی کو اپنے  ساتھ جینے   دو۔ 37 اسے  سود پر پیسہ ا ُ دھار مت دو۔ جو کھانا وہ کھائے  اُس سے  نفع مت لو۔ 38 میں خداوند تمہارا خدا ہوں جو تم کو ملک کنعان دینے  کے  لئے  اور تمہارا خدا بنے  رہنے  کے  لئے  ملک مصر سے  با ہر لا یا۔ 39 " ممکن ہے  تمہارے  ملک کا کوئی شخص اِتنا غریب ہو جائے  کہ وہ غلام کے  طور پر اپنے  آپ  کو تمہارے  پاس بیچے  تو تمہیں اس سے  غلام کی طرح کام نہیں لینا چاہئے۔ 40 وہ جو بلی سال تک کرائے  کے  مزدور اور ایک عارضی باشندہ کی طرح تمہارے  ساتھ رہے  گا۔ 41 تب وہ اپنے  بچوں اور اپنے  خاندانوں کے  ساتھ اپنے  آباء و  اجداد میں وا پس جا سکتا ہے۔ 42 کیونکہ انہوں نے  میری خدمت کی، میں انہیں ملک مصر سے  با ہر لا یا اور وہ پھر سے  اپنے  آپ  کو مجھے  غلام کے  طور پر فروخت نہیں کر سکتا ہے۔ 43 تمہیں ایسے  آدمی  پر ظالم آقا نہ ہو نا چاہئے۔ تمہیں اپنے  خدا سے  خوف کرنا چاہئے۔ 44 " تمہارے  غلام اور باندیوں کے  متعلق: تم اپنے  اطراف و اکناف کے  دوسرے  ملکوں سے  غلام اور باندیاں خرید سکتے  ہو۔ 45 تمہارے  ملک میں رہنے  والے  غیر ملکیوں کے  خاندانوں کے  بچوں کو تم غلام کے  طور پر بھی خرید سکتے  ہو۔ وہ بچے  تمہاری جائیداد ہوں گے۔ 46 تم ان غیر ملکی غلاموں کو اپنے  بچوں کو وراثت کے  طور پر دے  سکتے  ہو جو تمہارے  مرنے  کے  بعد تمہارے  بچوں کے  ہوں گے۔ وہ ہمیشہ کے  لئے  تمہارے  غلام رہیں گے۔ تم ان غیر ملکیوں کو اپنے  غلام بنا سکتے  ہوں لیکن تم اپنے  اسرائیلی ساتھیوں پر ظلم سے  حکومت نہیں کر سکتے  ہو۔ 47 " اگر کوئی غیر ملکی یا کوئی عارضی باشندے  جو کہ تمہارے  ساتھ رہتے  ہیں دولت مند ہو جائیں اور تمہارے  اپنے  ملک کے  لوگ اتنے  غریب ہو جائیں کہ وہ اپنے  آپ  کو غلام کے  طور پر غیر ملکی خاندان کے  48 تو اس طرح کے  غلام کو اپنے  آپ  کو وا پس خریدنے  اور آزاد ہونے  کا اختیار ہے۔ اس کا کوئی بھی بھائی اسے  وا پس خرید سکتا ہے  ، 49 یا اس کا چچا یا اس کا چچیرا بھائی یا اس کا کوئی قریبی رشتے  دار اسے  واپس خرید سکتا ہے۔ یا وہ آدمی  خود سے  کافی پیسہ ادا کر کے  جسے  کہ اس نے  حاصل کیا تھا اپنے  آپ  کو آزاد کر سکتا ہے۔ 50 " تم اس شخص کی قیمت کیسے  مقرر کرو گے ؟ غیر ملکی کے  پاس جب سے  اس نے  خود کو بیچا ہے۔ اس وقت سے  جوبلی سالوں تک کے  سالوں کو تم گنو گے  اس تعداد کا استعمال قیمت مقرّر کرنے  میں کرو۔ کوئی شخص ایک کرائے  کے  مزدور کو جتنا ادا کرے  گا اس پر خیال کرتے  ہوئے  تم کو قیمت طے  کرنی ہو گی۔ 51 اگر جوبلی سال دور ہو تو اس شخص کو اس کی قیمت کا بڑا حصّہ واپس کرنا چاہئے۔ 52 اگر جوبلی سال آنے  میں کچھ ہی سال رہ جائے  تو اسی کے  مطابق قیمت طے  کرنی چاہئے۔ اس کی قیمت اس کے  سالوں پر منحصر ہو گی۔ 53 کسی حالت میں اگر وہ شخص اس غیر ملکی کے  ساتھ رہتا ہے  تو اس کے  ساتھ کرائے  کے  مزدور جیسا سلوک کیا جانا چاہئے۔ اور اس غیر ملکی کو اس پر ظالمانہ طور پر حکومت نہیں کرنی چاہئے۔ 54 " وہ آدمی  کسی کے  ساتھ واپس نہ خریدے  جانے  پر بھی چھوٹ جائے  گا۔ جوبلی کے  سال وہ اور اس کے  بچّے  چھوٹ جائیں گے۔ 55 کیونکہ بنی اسرائیل میرے  غلام ہیں وہ میرے  خادم ہیں۔ جنہیں میں نے  مصر کی غلامی سے  باہر نکالا۔ میں تمہارا خداوند خدا ہوں۔ "

 

احبار 26

1 " اپنے  لئے  مورتیاں مت بناؤ۔ تراشی ہوئی مورتیاں یا متبرک ستون مت کھڑے کرو۔ عبادت کرنے  کے  لئے  پتھر کی مورتیاں نصب نہ کرو۔ کیونکہ میں تمہارا خداوند خدا ہوں۔ 2 " تمہیں میرے  سبت کے  دنوں کو ماننا چاہئے  اور میری مقدس جگہ کی تعظیم کرنی چاہئے۔ میں خداوند ہوں۔ 3 " اگر تم میرے  احکام پر چلو اور میری شریعتوں کی پاسداری کرو اور اس کی تعمیل کرو، 4 تو میں تمہارے  لئے  وقت پر پانی برساؤں گا اور زمین فصل اُگائے  گی اور درخت میوہ دے  گا۔ 5 تیرا اناج کے  مَلنے  کا کام انگور جمع کرنے  تک چلے  گا۔ اور تیرے  انگور کو جمع کرنے  کا کام بیج بونے  کے  وقت تک چلے  گا۔ تب تمہارے  پاس کافی مقدار میں کھانا ہو گا۔ اور تم اپنے  ملک میں محفوظ رہو گے۔ 6 تمہارے  ملک کو امن دوں گا۔ تم امن سے  سو سکو گے۔ کوئی آدمی  ڈرانے  نہیں آئے  گا۔ میں تباہ کن جانوروں کو تمہارے  ملک سے  باہر رکھوں گا اور فوجیں تمہارے  ملک سے  نہیں گزریں گی۔ 7 تم اپنے  دشمنوں کو پیچھا کر کے  بھگاؤ گے  اور انہیں شکست دو گے  تم انہیں اپنی تلوار سے  مار ڈالو گے۔ 8 تمہارے  پانچ آدمی  دشمنوں کے  سو آدمیوں کا پیچھا کر کے  انہیں بھگائیں گے۔ اور تمہارے  سو آدمی  ان کے  ہزار آدمیوں کا پیچھا کریں گے۔ اور تمہارے  دشمن تمہارے  سامنے  تلوار سے  9 " تب میں تمہاری طرف پلٹوں گا میں تمہیں بہت بچّوں والا بناؤں گا۔ میں تمہارے  ساتھ اپنا معاہدہ پورا کروں گا۔ 10 " تم گودام کے  اناج کو کھاؤ گے۔ اور اسی وقت تم جمع کئے  ہوئے  پرانے  اناج کو پھینکو گے۔ 11 تم لوگوں کے  درمیان اپنا مقدس خیمہ رکھوں گا۔ میں تم لوگوں سے  نفرت نہیں کروں گا۔ 12 " میں تمہارے  ساتھ چلوں گا اور تمہارا خدا رہوں گا۔ تم میرے  لوگ رہو گے۔ 13 میں تمہارا خداوند خدا ہوں۔ تم مصر میں غلام تھے  لیکن میں تمہیں وہاں سے  باہر لایا۔ میں نے  تمہارے  کندھوں کے  بھاری جواؤں کو توڑ پھینکا۔ میں نے  تمہیں سماج میں فخر سے  چلنے  والا بنایا۔ 14 " لیکن اگر تم میری مرضی کی تعمیل نہیں کرو گے  اور میرے  یہ سب احکام نہیں مانو گے  " 15 اور اگر تم میرے  اصولوں اور احکامات کو میرے  حکم کے  مطابق ماننے  سے  انکار کرتے  ہو، تو تم نے  میرے  معاہدہ کو توڑ دیا ہے  ، 16 تو میں تمہارے  ساتھ ایسا کروں گا کہ تم پر بھیانک مصیبت نازل کروں گا۔ میں تم کو بخار اور دوسری بیماری میں مبتلا کروں گا جو تمہاری آنکھوں کو تباہ کرے  گی اور تمہاری زندگی لے  لے  گی۔ اگر تم اپنے  بیج بوؤ گے  تو تمہیں فصل نہیں ملے  گی۔ تمہاری پیدا وار تمہارے  دشمن کھائیں گے۔ 17 میں تمہارے  خلاف ہوں گا۔ تمہارے  دشمن تم کو شکست دیں گے  تم پھر بھی بھا گو گے  جب تمہارا کوئی پیچھا نہ کر رہا ہو گا۔ 18 " اگر اس کے  بعد بھی تم میری نہ سنو گے  تو میں تمہارے  گناہوں کے  لئے  تمہیں سات گنا زیادہ سزا دوں گا۔ 19 میں تمہارے  زور آور فخر کو برباد کر دوں گا۔ میں تمہارے  آسمان کو لوہا اور زمین کو کانسہ بنا دوں گا۔ 20 تم سخت محنت کرو گے۔ لیکن یہ تمہاری کوئی مدد نہیں کرے  گا۔ تمہاری زمین میں کوئی پیدا وار نہیں ہو گی اور تمہارے  درختوں پر پھل نہیں آئیں گے۔ 21 " اگر پھر بھی تم میرے  خلاف جاتے  ہو اور میری نہیں سنتے  ہو تو میں سخت سزا دوں گا، جو گناہ تم کرو گے  اس کا سات گنا زیادہ سزا دوں گا۔ 22 میں تمہارے  خلاف جنگلی جانوروں کو بھیجوں گا وہ تمہارے  بچّوں کو تم سے  چھین لے  جائیں گے۔ وہ تمہارے  مویشیوں کو تباہ کر دیں گے  وہ تمہاری تعداد بہت کم کر دیں گے۔ اور تمہاری سڑکیں خالی ہو جائیں گی۔ 23 " اگر پھر بھی تم میرا سبق نہ سیکھے  اور میری مخالفت کرنا جاری رکھے  ، 24 تو میں بھی تمہارے  خلاف ہو جاؤں گا۔ میں خداوند ہوں اور میں تمہارے  گناہوں کے  لئے  تمہیں سات گنا سزا دوں گا۔ 25 تم نے  میرے  معاہدہ کو توڑا ہے  اس کے  لئے  میں تیرے  خلاف فوجوں کو بھیج کر تجھے  سزا دوں گا۔ اگر تم اپنے  شہروں میں واپس چلے  جاؤ گے  تو میں وہاں بیماری پھیلا دوں گا اور تب تمہارے  دشمن تجھے  شکست دیں گے۔ 26 میں تیرے  روزانہ کی غذا کو پوری طرح سے  بند کر دوں گا۔ تب عورتیں ایک ہی تنور میں تمہاری  ساری روٹیاں پکائیں گی۔ وہ ہر ایک روٹی 27 " اگر تب بھی تم میری باتیں سننے  سے  انکار کرتے  ہو اور میرے  خلاف ہی کرتے  ہو، 28 تو میں تمہارے  خلا ف اپنا غصّہ ظاہر کروں گا۔ میں خود تمہارے  گناہ کے  لئے  سات گنا سزا دوں گا۔ 29 تم اپنے  بیٹے  اور بیٹیوں کے  گوشت کو کھاؤ گے۔ 30 میں تمہاری کُفر کی اُونچی جگہوں کو تباہ کروں گا۔ میں تمہاری خوشبوؤں کی قربان گا ہوں کو کاٹ ڈالوں گا۔ میں تمہاری لا شوں کو تمہارے  بے  جان بتوں پر ڈال دوں گا میں تم سے  نفرت کروں گا۔ 31 میں تمہارے  شہروں کو تباہ کروں گا۔ میں تمہاری اونچی مُقدس جگہوں کو خالی کر دوں گا۔ میں تمہاری قربانیوں کی راحت افزاء خوشبوؤں کو قبول نہیں کروں گا۔ 32 میں تمہارے  ملک کو اتنا خالی کر دوں گا کہ تمہارے  دُشمن تک جو اس میں رہنے  آئیں گے  وہ اس پر حیران ہوں گے۔ 33 اور میں تمہیں قوموں کے  درمیان منتشر کر دوں گا۔ میں اپنی تلوار کھینچوں گا اور تم پر حملہ کروں گا۔ تمہاری زمین خالی ہو جائے  گی۔ اور تمہارے  شہر نیست و نابود ہو جائیں گے۔ 34 " تم اپنے  دُشمنوں کے  ملکوں میں لے  جائے  جاؤ گے۔ تمہاری زمین خالی ہو جائے  گی اور آخر میں یہ سبت کو پائے  گی۔ 35 جیسا کہ تم نے  اسے  کوئی آرام نہیں دیا حالانکہ تم اس میں رہتے  تھے۔ جب یہ ویران ہو جائے  گی تب یہ آرام کے  لئے  اپنے  سبت کو پائے  گی۔ 36 باقی بچے  ہوئے  لوگ اپنے  دُشمنوں کے  ملک میں اپنی ہمت کھو دیں گے  وہ ہر چیز سے  ڈریں گے۔ وہ ہوا میں اُڑتے  ہوئے  پتّے  کی آواز سنیں گے  تو وہ اِدھر اُدھر بھاگنے  لگیں گے۔ ایسے  بھاگیں گے  جیسے  کوئی تلوار لئے  ان کا پیچھا کر رہا ہو۔ لوگ گِر پڑیں گے  حالانکہ کوئی ان کا پیچھا نہ کرتا ہو گا۔ 37 وہ ایک دوسرے  پر گریں گے  ، جبکہ کوئی ان کا پیچھا نہیں کر رہا ہو گا۔ 38 تم دوسری قوموں کے  درمیان کھو جاؤ گے۔ تم اپنے  دشمنوں کے  ملک کے  ذریعہ کھا لئے  جاؤ گے۔ 39 تم میں سے  جو باقی بچیں گے  تمہارے  دشمنوں کے  ملک میں اپنے  گنا ہوں کی وجہ سے  سڑیں گے۔ وہ اپنے  آباء و  اجداد کے  گنا ہوں کے  سبب سے  بھی سڑیں گے۔ 40 " ممکن ہے  کہ لوگ اپنے  گنا ہوں کا اِقرار کریں اور وہ اپنے  با پ دادا کے  بھی گنا ہوں کو قبول کریں کہ وہ میرے  خلا ف تھے  اور میری مخالفت کئے  تھے۔ 41 میں جب سچ مچ میں ان لوگوں کے  خلاف جاؤں اور انہیں دشمنوں کے  ملک میں لاؤں، تو ان کا نا مختون دل خاکسار ہو جائے  گا اور اپنے  گنا ہوں کو قبول کرے  گا۔ 42 تو میں یعقوب کے  ساتھ کئے  گئے  اپنے  معاہدہ کو، اسحاق کے  ساتھ اپنے  معاہدہ کو اور ابراہیم کے  43 " زمین خالی رہے  گی اور وہ اپنے  سبت کے  سال سے  خوشی منائیں گے۔ پھر بچے  ہوئے  لوگ اپنے  گناہ کے  لئے  سزا کو قبول کریں گے۔ کیونکہ انہوں نے  میری شریعت سے  نفرت کی تھی اور میرے  احکام کو ماننے  سے  انکار کیا تھا۔ 44 لیکن تب بھی وہ جب اپنے  دشمنوں کے  ملک میں ہوں گے  میں انہیں پوری طرح تباہ نہیں کروں گا۔ میں ان کے  ساتھ اپنے  معاہدہ کو نہیں توڑوں گا۔ " کیونکہ میں خداوند ان کا خدا ہوں۔" 45 میں ان کے  با پ دادا کے  ساتھ کئے  گئے  پہلے  معاہدہ کو یاد رکھوں گا۔ میں ان کے  با پ دادا کو ان کے  دشمنوں کی موجودگی میں مصر سے  با ہر لا یا کہ میں ان کا خدا ہو سکوں۔ میں خداوند ہوں۔" 46 یہ وہ شریعت، اُصول اور تعلیمات ہیں جوخداوند نے  بنی اسرائیلیوں کو دیئے۔ وہ شریعت بنی اسرائیلیوں اور خداوند کے  درمیان معاہدہ ہے۔ وہ شریعت موسیٰ کے  ذریعہ سینائی پہاڑ پر دیا گیا۔ 



احبار 27

1 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 2 " بنی اسرائیلیوں سے  کہو :کوئی آدمی  خداوند سے  خاص وعدہ کر سکتا ہے  وہ خداوند کے  لئے  کسی شخص کو پیش کرنے  کا وعدہ کر سکتا ہے  وہ آدمی  خداوند کی خدمت خاص طریقے  سے  کرے  گا۔ کاہن اس کے  لئے  خاص قیمت مقرّر کرے  گا۔ اگر لوگ اُسے  واپس خریدنا چاہتے  ہیں تو اسے  اس کی قیمت ادا کرنی ہو گی۔ 3 بیس سے  ۶۰ سال تک کی عمر کے  مرد کی قیمت سرکاری حساب کے  مطابق ۵۰ چاندی کے  مثقال ہو گی۔ 4 بیس سے  ۶۰ سال کی عمر کی عورت کی قیمت تیس مثقال ہے۔ 5 پانچ سے  بیس سال کی عمر کے  مرد کی قیمت ۱۰ مثقال ہے۔ 6 ایک مہینے  سے  ۵ سال تک کے  بچے  کی قیمت ۵ مثقال ہے  اسی طرح سے  ایک مہینے  سے  پانچ سال تک کی بچّی کی قیمت ۳ مثقال ہو گی۔ 7 ساٹھ یا ساٹھ سے  زیادہ عمر کے  مرد کی قیمت پندرہ مثقال ہے۔ ایک عورت کی قیمت ۱۰ مثقال ہے۔ 8 "اگر آدمی  اتنا غریب ہے  کہ وہ طے  شدہ قیت ادا نہ کر سکے  تو اُس آدمی  کو کاہن کے  سامنے  لاؤ۔ کاہن یہ طے  کرے  گا کہ وہ آدمی  کتنی قیمت ادائیگی میں دے  سکتا ہے۔ 9 " کچھ جانوروں کو خداوند کو قربانی پیش کرنے  کے  لئے  استعمال کیا جا سکتا ہے۔ اگر کوئی شخص اُن جانوروں میں سے  کسی کو لاتا ہے  تو وہ جانور مقدس ہو جائے  گا۔ 10 اگر وہ شخص خداوند کو اُس جانور کے  دینے  کا وعدہ کرتا ہے۔ تو اس شخص کو اُس جانور کی جگہ پر دُوسرا رکھنے  کا خیال نہیں کرنا چاہئے۔ اُسے  اچھے  جانور کو بُرے  جانور سے  اور بُرے  جانور کو اچھے  جانور سے  نہیں بدلنا چاہئے۔ اگر وہ شخص جانور کو بدلتا ہے  تو دونوں مقدس ہو جائیں گے۔ 11 " کچھ جانور خداوند کو قربانی کے  طور پر پیش نہیں کئے  جا سکتے۔ اگر کوئی آدمی  ان ناپاک جانوروں میں سے  کسی کو خداوند کے  لئے  لاتا ہے  تو وہ جانور کاہن کے  سامنے  لایا جانا چاہئے۔ 12 کاہن اس جانور کی قیمت مُقرّر کرے  گا اور اس میں سے  کسی جانور کو یہ نہیں کہا جائے  گا کہ جانور اچھا ہے  یا بُرا۔اگر کاہن قیمت مقرّر کر دیتا ہے  تو جانور کی وہی قیمت ہو گی۔ 13 اگر آدمی  جانور کو واپس خریدنا چاہتا ہے  تو اُسے  قیمت کا پانچواں حصّہ اور مِلانا چاہئے۔ 14 " اگر کوئی شخص اپنے  مکان کو مقدس مکان کے  طور پر خداوند کو پیش کرتا ہے  تو کاہن کو اس کی قیمت مقرر کرنی چاہئے  چا ہے  وہ اچھا ہو یا بُرا۔ اگر قیمت مقرر کرتا ہے  تو وہی مکان کی قیمت ہے۔ 15 لیکن اگر وہ شخص جو مکان پیش کرتا ہے  اسے  اور وا پس خریدنا چاہتا ہے  تو اسے  اس کی قیمت میں پانچواں حصّہ مِلنا چاہئے۔ تب وہ اس مکان کو واپس خرید سکتا ہے۔ 16 " اگر کوئی آدمی  اپنے  کھیت کا کوئی حصّہ خداوند کو پیش کرتا ہے  تو اس کھیت کی قیمت اسی میں بونے  کے  لئے  بیج کی قیمت منحصر کرے  گی۔ ایک مربع فیٹ کے  لئے  ایک ہو مر کی ضرورت ہے  جس کی قیمت ۵۰ مثقال چاندی ہو گی۔ 17 اگر آدمی  جو بلی کے  سال کھیت کا عطیہ دیتا ہے  تب قیمت وہ ہو گی جو کاہن مقرر کرے  گا۔ 18 لیکن اگر آدمی  جو بلی سال کے  بعد کھیت کا عطیہ دیتا ہے  تو کاہن اس کی صحیح قیمت کا تعین کرے  گا جو کہ اگلے  جو بلی سال تک اور سالوں کی تعداد پر منحصر کرے  گا۔ اس کی قیمت کم ہونی چاہئے۔ 19 اگر کھیت عطیہ کرنے  وا لا شخص کھیت کو وا پس خریدنا چا ہے  تو اس کو اس کی قیمت میں پانچواں حصّہ اور ملانا چاہئے۔ 20 اگر وہ شخص کھیت کو وا پس نہیں خریدنا چاہتا یا پھر کاہنوں کے  ذریعہ دوسرے  شخص کو بیچا جاتا ہے  تو پہلا آدمی  وا پس نہیں خرید سکتا۔ 21 جو بلی کے  سال کھیت خداوند کے  لئے  مقدس رہے  گا۔ یہ ہمیشہ کاہنوں کا رہے  گا یہ اس زمین کی طرح ہو گا۔ جو پوری طرح خداوند کو وقف کر دی گئی ہو۔ 22 اگر کوئی اپنے  خریدے  ہوئے  کھیت کو خداوند کو پیش کرتا ہے  جو اس کی خاندانی جائیداد کا حصّہ نہیں ہے  ، 23 تب کاہن کو جوبلی کے  سال تک سالوں کو گِننا چاہئے  اور کھیت کی قیمت مقرر کرنی چاہئے  اور اس دن وہ شخص کچھ مقدس چیز جو کہ خداوند کا ہو گا ادا کرے  گا۔ 24 جو بلی کے  سال وہ کھیت جائیداد کے  مالک کے  پاس وا پس آ جائے  گا۔ 25 "تمہیں ہر ایک مقرر قیمت کو سرکاری مثقال کے  حساب سے  ادا کرنا چاہئے۔ ایک مثقال بیس جیرہ کے  برا بر ہے۔ 26 "تم پہلوٹھے  مویشی اور مینڈھوں کو خداوند کو عطیہ کے  طور پر پیش نہیں کر سکتے  ہو کیونکہ یہ خداوند کا پہلے  ہی سے  ہے۔ 27 اگر پہلو ٹھا جانور نا پاک ہے  تو اس شخص کو اس جانور کو وا پس خریدنا چاہئے۔ کاہن اس جانور کی قیمت مقرر کرے  گا اور اس شخص کو اُس کی قیمت کا پانچواں حصّہ اُس میں ملانا چاہئے۔ اگر وہ شخص جانور کو وا پس نہیں خریدتا تو کاہن کو اپنے  مقرر کی ہوئی قیمت پر اسے  بیچ دینا چاہئے۔ 28 " لوگوں کا یا مویشیوں کا یا کھیتوں کا ایک خاص قسم کا عطیہ جسے  لوگ خداوند کو پیش کرتے  ہیں۔ یہ عطیہ پوری طرح سے  خداوند کا ہے  اسے  نہ تو وا پس خریدا جا سکتا ہے  اور نہ ہی بیچا جا سکتا ہے۔ یہ خاص عطیہ خداوند کا ہے  اور یہ سب سے  مقدس ہے۔ 29 " اگر وہ خاص قسم کا عطیہ کسی شخص کا ہے  تو اسے  وا پس نہیں خریدا جا سکتا ہے۔ اسے  بالکل مار دیا جانا چاہئے۔ 30 " تمام پیدا واروں کا دسواں حصّہ خداوند کا ہے  اِس میں درخت، فصلیں اور درختوں کے  پھل شامل ہیں۔ وہ دسواں حصّہ مقدس ہے  اور خداوند کا ہے۔ 31 اگر کوئی شخص خداوند کا دسواں حصّہ وا پس خریدنا چاہتا ہے  تو اسے  اس کی قیمت کا پانچواں حصّہ ملانا چاہئے  اور تبھی وہ اسے  وا پس خرید سکتا ہے۔ 32 " دس بھیڑ میں سے  ایک اور دوسرے  مویشی جو چروا ہے  کی لا ٹھی کے  نیچے  سے  گذر جاتا ہے  تو وہ ہر دسواں جانور خداوند کا ہے۔ 33 مالک کو یہ فکر نہیں کرنی چاہئے  کہ وہ جانور اچھا ہے  یا بُرا۔ اسے  جانور کو دوسرے  جانور سے  نہیں بدلنا چاہئے۔ اگر وہ بدلنے  کا ہی طے کرتا ہے  تو دونوں جانور خداوند کے  ہوں گے۔ وہ جانور وا پس نہیں خریدے  جا سکتے۔ " 34 یہ وہ احکام ہیں جوخداوند نے  سینائی کے  پہاڑ پر موسیٰ کو بنی اسرائیلیوں کے  لئے  دیئے۔ 
٭٭٭

کتاب تعداد











گنتی   1


1 خداوند نے  موسیٰ سے  خیمۂ اجتماع میں بات کی یہ سینائی کے  صحرا میں ہوئی۔ یہ بات بنی اسرائیلیوں کے  ساتھ مصر چھوڑنے  کے  بعد دُوسرے  سال کے  دُوسرے  مہینے  کے  پہلے  دن کی تھی۔ خداوند نے  موسیٰ سے  کہا : 2 " سبھی بنی اسرائیلیوں کو گِنو ہر ایک آدمی  کی فہرست اس کے  خاندان اور اس کے  خاندانی گروہ کے  ساتھ بناؤ۔ 3 تم اور ہا رون اسرائیل کے  تمام مردوں کو گِنو گے  جن کی عمر بیس سال سے  زیادہ ہے۔ ( یہ وہ ہیں جو اسرائیل کی فو ج میں خدمت کرتے  ہیں ) ان کی فہرست ان کے  گروہ کے  مطابق بناؤ۔ 4 ہر ایک خاندانی گروہ سے  ایک آدمی  تمہاری مدد کرے  گا۔ یہ آدمی  اپنے  خاندانی گروہ کا قائد ہو گا۔ 5 تمہارے  ساتھ رہنے  اور تمہاری مدد کرنے  والے  آدمیوں کے  نام یہ ہیں : 6 شمعون کے  خاندانی گروہ سے  صُوری شدّی کا بیٹا سلُومی ایل۔ 7 یہوداہ کے  خاندانی گروہ سے  عمّیندا ب کا بیٹا نحسون۔ 8 اِشکار کے  خاندانی گروہ سے  ضُغر کا بیٹا نتنی ایل۔ 9 زبولون کے  خاندانی گروہ سے  حیلون کا بیٹا الیاب۔ 10 یُوسف کی نسل سے  افرا ئیم کے  خاندانی گروہ سے  عمّ یہود کا بیٹا الیسمع۔ منسی کے  خاندانی گروہ سے  فدا ہُصور کا بیٹا جملی ایل۔ 11 بنیمین کے  خاندانی گروہ سے  جِد عونی کا بیٹا اِبدان۔ 12 دان کے  خاندانی گروہ سے  عمّیشّدی کا بیٹا اخیعزر۔ 13 آشر کے  خاندانی گروہ سے  عکران کا بیٹا فجعی ایل۔ 14 جاد کے  خاندانی گروہ سے  دعُو ایل کا بیٹا اِلیاسف۔ 15 نفتالی کے  خاندانی گروہ سے  عینان کا بیٹا اخِیرع۔" 16 یہ سبھی آدمی  جماعت میں سے  اپنے  آباء و اجداد کے  خاندانی گروہ کے  قائد چنے  گئے۔ یہ لو گ اسرائیل کے  قبیلوں کے  سردار تھے۔ 17 موسیٰ اور ہارون نے  اُن آدمیوں ( بنی اسرائیلیوں ) کو جو  کہ چُن لئے  گئے  تھے  اپنے  ساتھ لیا۔ 18 موسیٰ اور ہارون نے  تمام لوگوں کو دوسرے  مہینے  کے  پہلے  دن جمع کیا۔ پھر اس دن آدمیوں کا جن کی عمر بیس سال یا اس سے  زیادہ تھی ان کے  خاندان اور ان کے  قبیلوں کے  مطابق فہرست تیار کی۔ 19 موسیٰ نے  بالکل ویسا ہی کیا جیسا خداوند کا حکم تھا۔ موسیٰ نے  لوگوں کو اس وقت گِنا جب وہ سینائی کے  صحرا میں تھے۔ 20 روبن کے  خاندانی گروہ کو گنا  گیا  ( روبن اسرائیل کا پہلو ٹھا بیٹا تھا ) ان تمام آدمیوں کی فہرست تیار کی گئی جو بیس سال یا اس سے  زیادہ عمر کے  تھے  اور فوج میں خدمت کرنے  کے  قابل تھے۔ ان کی فہرست ان کے  قبیلوں اور ان کے  خاندانی گروہ کے  ساتھ تیار کی گئی۔ 21 روبن کے  خاندانی گروہ سے  گِنے  گئے  آدمیوں کی تعداد ۴۶۵۰۰ تھی۔ 22 شمعون کے  خاندانی گروہ کو گنا  گیا۔ بیس سال یا اس سے  زیادہ عمر والے  فوج میں خدمت کرنے  کے  قابل تمام آدمیوں کے  ناموں کی فہرست تیار کی گئی۔ ان کی فہرست ان کے  خاندان اور ان کے  خاندانی گروہ کے  مطابق تیار کی گئی۔ 23 شمعون کے  خاندانی گروہ کو گِننے  پر تمام آدمیوں کی تعداد ۳۰۰, ۵۹ تھی۔ 24 جاد کے  خاندانی گروہ کو گِنا  گیا۔ بیس سال یا اس سے  زیادہ عمر کے  اور فوج میں خدمت کرنے  کے  قابل تمام آدمیوں کے  ناموں کی فہرست تیار کی گئی۔ اُن کی فہرست اُن کے  خاندان اور خاندانی گروہ  کے ساتھ تیار کی گئی۔ 25 جاد کے  خاندانی گروہ کو گِننے  پر مردوں کے  تعداد ۶۵۰,۴۵ تھی۔ 26 یہوداہ کے  خاندانی گروہ کو گِنا  گیا۔ بیس سال یا اس سے  زیادہ عمر کے  لو گ اور فوج میں خدمت کرنے  کے  قابل تمام مردوں کے  ناموں کی فہرست تیار کی گئی۔ اُن کی فہرست اور اُن کے  خاندان اور اُن کے  خاندانی گروہ کے  ساتھ تیار کی گئی۔ 27 یہوداہ کے  خاندانی گروہ کو گِننے  پر تمام تعداد ۶۰۰,۷۴ تھی۔ 28 اِشکار کے  خاندان کو گنا  گیا۔ بیس سال یا اس سے  زیادہ عمر کے  اور فوج میں کام کرنے  کے  قابل تمام آدمی  کے  ناموں کی فہرست تیار کی گئی ان کی فہرست ان کے  خاندانی گروہ کے  ساتھ تیار کی گئی۔ 29 اِشکار کے  خاندانی گروہ کو گننے  پر مردوں کی تعداد۴۰۰,۵۴ تھی۔ 30 زبولون کے  خاندانی گروہ کو گنا  گیا۔ بیس سال یا اس سے  زیادہ عمرکے  اور فوج میں کام کرنے  کے  قابل سبھی آدمی  کے  ناموں کی فہرست تیار کی گئی۔ ان کی فہرست اُن کے  خاندان اور اُن کے  خاندانی گروہ کے  ساتھ تیار کی گئی۔ 31 زبولون کے  خاندانی گروہ کو گننے  پر مردوں کی تعداد۴۰۰ ,۵۷ تھی۔ 32 یوسف کی نسل سے  : افرائیم کے  خاندانی گروہ کو گنا گیا۔بیس سال یا اس سے  زیادہ عمر کے  اور فوج میں خدمت کرنے  کے  قابل سبھی آدمیوں کے  ناموں کی فہرست تیار کی گئی۔ ان کی فہرست ان کے  خاندان اور ان کے  خاندانی گروہ کے  مطابق تیار کی گئی 33 افرائیم کے  خاندانی گروہ کو گننے  پر تمام مردوں کی تعداد ۵۰۰,۴۰ تھی۔ 34 منسّی کے  خاندانی گروہ کو گناگیا۔ بیس سال یا اس سے  زیادہ عمر کے  اور فوج میں خدمت کرنے  والے  تمام مردوں کے  ناموں کی فہرست تیار کی گئی۔ اُن کی فہرست اُن کے  خاندانی گروہ کے  مطابق تیار کی گئی۔ 35 منّسی کے  خاندانی گروہ کے  آدمیوں کو گننے  کے  بعد اُن کی تعداد ۲۰۰,۳۲ تھی۔ 36 بنیمین کے  خاندانی گروہ کو گنا  گیا۔ بیس سال یا اُس سے  زیادہ عمر اور فوج میں خدمت کرنے  کے  قابل تمام مردوں کے  ناموں کی فہرست تیار کی گئی۔ ان کی فہرست ان کے  خاندان اور ان کے  خاندانی گروہ کے  ساتھ تیار کی گئی۔ 37 بنیمین کے  خاندانی گروہ کو گننے  پر مردوں کی تعداد ۴۰۰, ۳۵ تھی۔ 38 دان کاخاندانی گروہ  گنا  گیا۔ بیس سال یا اُس سے  زیادہ عمر کے  اور فوج میں خدمت کرنے  کے  قابل تمام مردوں کے  ناموں کی فہرست تیار کی گئی۔ اُن کی فہرست اُن کے  خاندان اور اُن کے  خاندانی گروہ کے  ساتھ تیار کی گئی۔ 39 دان کے  خاندانی گروہ کے  گننے  پر ساری تعداد ۷۰۰ , ۶۲ تھی۔ 40 آشر کے  خاندانی گروہ کو گنا  گیا۔ بیس سال یا اُس سے  زیادہ عمر کے  اور فوج میں خدمت کرنے  کے  قابل تمام مردوں کے  ناموں کی فہرست تیار کی گئی۔ اُن کی فہرست اُن کے  خاندان اور اُن کے  خاندانی گروہ کے  ساتھ تیار کی گئی۔ 41 آشر کے  خاندانی گروہ کو گننے  پر تمام مردوں کی تعداد ۵۰۰ ,۴۱ تھی۔ 42 نفتالی کے  خاندانی گروہ کو گنا  گیا۔ بیس سال یا اُس سے  زیادہ عمر کے  اور فوج میں خدمت کرنے  کے  قابل تمام مردوں کے  ناموں کی فہرست تیار کی گئی۔ اُن کی فہرست اُن کے  خاندان اور خاندانی گروہ کے  ساتھ تیار کی گئی۔ 43 نفتالی کے  خاندانی گروہ کو گننے  پر تمام مردوں کی تعداد ۴۰۰ ,۵۳ تھی۔ 44 موسیٰ ہا رون اور اسرائیل کے  قا ئدین نے  اُن تمام مردوں کو گنا وہاں ۱۲ قائدین تھے۔ ( ہر خاندانی گروہ سے  ایک قائد تھا۔) 45 اسرائیل کا ہر ایک مرد جو بیس سال یا اُس سے  زیادہ عمر کا  اور فوج میں کام کرنے  کے  قابل تھا گِنا گیا۔ اُن مردوں کی فہرست اُن کے  خاندانی گروہ کے  ساتھ تیار کی گئی۔ 46 آدمیوں کی ساری تعداد ۵۵۰, ۶۰۳ تھی۔ 47 لا وی کے  خاندانی گروہ سے  خاندانوں کی فہرست اسرائیل کے  دوسرے  آدمیوں کے  ساتھ تیار نہیں کی گئی۔ 48 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا تھا۔ 49 لا وی کے  خاندانی گروہ کے  مردوں کو تمہیں نہیں گِننا چاہئے۔ 50 تم لاویوں کو معاہدہ کے  مقدس خیمہ اور اس کی چیزوں کے  لئے  ذمّہ دار مقرر کرو۔ وہ مقدس خیمہ اور اس کے  سامانوں کو ضرور لے  جائے  اور اپنے  خیموں کو مقدس خیمہ کے  اطراف لگائے  اور اس کی دیکھ بھال کرے۔ 51 جب کبھی بھی مقدس خیمہ کو کھسکا یا جائے  تو صرف لا وی ہی اسے  اتا رے۔ اور اسی طرح جب کبھی بھی مقدس خیمہ کو کہیں لگایا جائے  تو صرف لا وی اسے  لگائے  گا۔ کوئی دوسرا شخص اگر خیمہ کے  نزدیک آئے  تو اسے  پھانسی دے  دی جائے۔ 52 بنی اسرائیل اپنے  خیمے  الگ الگ گروہوں میں لگائیں گے۔ ہر ایک آدمی  کو اپنا خیمہ اپنے  خاندان کے  جھنڈے  کے  پاس لگانا چاہئے۔ 53 لیکن لا وی کے  لوگوں کو اپنا خیمہ مقدس خیمہ کے  چاروں طرف ڈالنا چاہئے۔ اسے  معاہدہ کے مقدس خیمہ کی حفاظت کرنی چاہئے تا کہ خداوند کا غصّہ بنی اسرائیلیوں کی جماعت کے  خلا ف نہیں آئے  گا۔" 54 اس لئے  بنی اسرائیلیوں نے  اُن تمام چیزوں کو کیا جس کا حکم خداوند نے  موسیٰ کو دیا تھا۔ 



گنتی   2

1 خداوند نے  موسیٰ اور ہا رون سے  کہا : 2 " بنی اسرائیلیوں کو خیمۂ اجتماع کے  چاروں طرف اپنے  خیمے  لگانے  چاہئے۔ ہر گروہ کا اپنا ایک خاص جھنڈا ہو گا اور ہر آدمی  کو اپنے  گروہ کے  جھنڈے  کے  قریب اپنا خیمہ لگانا چاہئے۔ 3 " یہوداہ کے  خیمہ کا جھنڈا مشرقی جانب ہو گا۔ جدھر سورج نکلتا ہے۔ یہوداہ کے  لو گ وہاں خیمہ لگائیں گے۔ یہوداہ کے  لوگوں کے  قائد عمّینداب کا بیٹا نحسون ہے۔ 4 وہ گروہ ۶۰۰,۷۴ آدمیوں پر مشتمل تھے۔ 5 " اشکار کا خاندانی گروہ یہوداہ کے  لوگوں کے  ٹھیک بعد میں ہو گا۔ اشکار کے  لوگوں کا قائد سوار کا بیٹا نتنی ایل ہے۔ 6 اُس گروہ میں ۴۰۰,۵۴ مرد تھے۔ 7 " زبولون کا خاندانی گروہ اشکار کے  خاندانی گروہ کے  آگے  اپنا خیمہ لگائے  گا۔زبولون کے  لوگوں کا قائد حیلون کا بیٹا الیاب ہے۔ 8 اُس گروہ میں ۴۰۰, ۵۷ مرد تھے۔ 9 " یہوداہ کی چھاؤنی میں ۴۰۰ ,۱۸۶ مرد تھے۔ ان لوگوں کی ترتیب ان کے  خاندانی گروہ کے  مطابق ہوئی تھی۔ جب وہ لوگ ایک جگہ سے  دوسری جگہ کا سفر کریں گے  تو یہوداہ کا گروہ سب سے  آگے  بڑھے  گا۔ 10 روبن کا جھنڈا مقدس خیمہ کے  جنوب میں ہو گا۔ ہر ایک گروہ اپنے  جھنڈے  کے  پاس اپنا خیمہ لگائے  گا۔ روبن کے  لوگوں کا قائد شدّ یُور کا بیٹا الیصور ہے۔ 11 اُس گروہ میں ۵۰۰'۴۶ مرد تھے۔ 12 " شمعون کا خاندانی گروہ رُوبن کے  خاندانی گروہ کے  ٹھیک بعد اپنا خیمہ لگائے  گا۔ شمعون کے  لوگوں کا قائد  صُوری شدّی کا بیٹا سلوی ایل ہے۔ 13 اُس گروہ میں ۳۰۰'۵۹ مرد تھے  14 " جاد کا خاندانی گروہ بھی شمعون کے  لوگوں کے  آگے  اپنا خیمہ لگائے  گا۔ جاد کے  لوگوں کا قائد دعوایل کا بیٹا اِلیاسف ہے۔ 15 اُس گروہ میں ۶۵۰ ,۴۵ آدمی  تھے۔ 16 " روبن کی چھاؤنی میں تمام گروہوں کے  ۴۵۰, ۱۵۱ آدمی  تھے۔ جب لوگ ایک جگہ سے  دوسری جگہ کا سفر کریں گے  تو سفر کرنے  والے  وہ دوسرے  گروہ ہوں گے۔ 17 " جب خیمۂ اجتماع آگے  بڑھا یا جائے  تو لا وی دوسرے  چھاؤنیوں کے  بیچ میں اپنی چھاؤنی لگائے۔ وہ اسی ترتیب سے  سفر کرے  جس ترتیب سے  وہ اپنے  خیموں کو لگاتے  ہیں۔ ہر آدمی  اپنے  خاندان کے  جھنڈے  کے  ساتھ ہوں گے۔ 18 " افرائیم کا جھنڈا مغرب کی طرف رہے  گا۔ افرائیم کے  خاندانی گروہ وہاں خیمہ لگائیں گے۔ افرا ئیم کے  لوگوں کا قائد عمّیہود کا بیٹا الیسمع ہے۔ 19 اُس گروہ میں ۵۰۰ ,۴۰ مرد تھے۔ 20 " منسی کا خاندانی گروہ افرائیم کے  خاندان کے  بالکل بعد اپنا خیمہ لگائے  گا۔ منسّی کے  لوگوں کا قائد فدا ہصور کا بیٹا جملی ایل ہے۔ 21 اُس گروہ میں ۲۰۰ , ۳۲ مرد تھے۔ 22 بنیمین کا خاندانی گروہ بھی افرائیم کے  خاندان کے  آگے  اپنا خیمہ لگائے  گا۔بنیمین کے  لوگوں کا قائد جد عونی کا بیٹا اِبدان ہے۔ 23 اُس گروہ میں ۴۰۰, ۳۵ مرد تھے۔ 24 " افرائیم کی چھاؤنی میں ۱۰۰ ,۱۰۸ مرد تھے۔ جب لوگ ایک جگہ سے  دوسری جگہ کا سفر کریں گے  تو یہ تیسرا گروہ ہو گا۔ 25 " دان کے  خیمہ کا جھنڈا شُمال کی طرف ہو گا۔ دان کے  خاندان کا گروہ وہاں خیمہ لگائے  گا۔ دان کے  لوگوں کا قائد عمّیشدّی کا بیٹا اخیعزر ہے۔ 26 اس گروہ میں ۷۰۰ , ۶۲ مرد تھے۔ 27 " آشر کا خاندانی گروہ دان کے  خاندانی گروہ کے  بعد اپنا خیمہ لگائے  گا۔ آشر کے  لوگوں کا قائد عکران کا بیٹا فجعی ایل ہے۔ 28 اُس گروہ میں ۵۰۰,۴۱ مرد تھے۔ 29 " نفتالی کا خاندانی گروہ بھی آشر کے  خاندانی گروہ کے  آگے  اپنا خیمہ لگائے  گا۔ نفتالی کے  لوگوں کا قائد عینان کا بیٹا اخیرع ہے۔ 30 اُس گروہ میں ۴۰۰, ۵۳ مرد تھے۔ 31 " دان کی چھاؤنی میں ۶۰۰, ۵۱ مرد تھے۔ جب لوگ ایک جگہ سے  دوسری جگہ کا سفر کریں گے  تو یہ آخری گروہ ہو گا۔ یہ اپنے  جھنڈے  کے  ساتھ چلے  گا۔" 32 یہ سب بنی اسرائیل تھے  جو اپنے  خاندان کے  مطابق گِنے  گئے  تھے۔ تمام چھاؤنی میں تمام خاندانی گروہوں کے  تمام آدمیوں کا ان کے  درجہ کے  مطابق فہرست تھی۔ فہرست بنائی گئی تمام آدمیوں کی تعداد ۵۵۰'۶۰۳ تھی۔ 33 موسیٰ نے  اسرائیل کے  دوسرے  لوگوں میں لا وی نسل کے  لوگوں کو نہیں گِنا یہ خداوند کا حکم تھا۔ 34 خداوند نے  موسیٰ کو جو کچھ کرنے  کے  لئے  کہا تھا ان سب کی تعمیل بنی اسرائیلیوں نے  کی۔ ہر ایک گروہ نے  اپنے  جھنڈے  کے  نیچے  اپنے  خیمے  لگائے  اور ہر ایک آدمی  اپنے  خاندان اور اپنے  خاندانی گروہ کے  مطابق ترتیب سے  سفر کیا۔ 



گنتی   3

1 جس وقت خداوند نے  سینائی پہاڑ پر موسیٰ سے  بات کی اُس وقت ہا رون اور موسیٰ کے  خاندان کی تاریخ یہ ہے  : 2 ہا رون کے  چار بیٹے  تھے۔ نا داب پہلو ٹھا بیٹا تھا۔ اُس کے  بعد ابیہو، الیعزر اور اِتمر تھے۔ 3 وہ سب مسح کئے  ہوئے  کاہن ہا رون کے  بیٹے  تھے۔ موسیٰ نے  ان لوگوں کو کاہنوں کے  طور پر خداوند کی خدمت کا کام انجام دینے  کے  لئے  مقرر کئے  تھے۔ 4 لیکن ناداب اور ابیہو خداوند کی خدمت کرتے  وقت گناہ کرنے  کی وجہ سے  مر گئے۔ اُنہوں نے  خداوند کی قربانی چڑھائی لیکن انہوں نے  اُس آ گ کا استعمال کیا جس کے  لئے  خداوند نے  اجازت نہیں دی تھی۔ اُس طرح سے  ناداب اور ابیہو وہاں سینائی کے  صحرا میں مر گئے۔ اُن کے  بیٹے  نہیں تھے۔ الیعزر اور اتمر کاہن بنے  اور خداوند کی خدمت کرنے  لگے۔ وہ یہ کام اس وقت تک کرتے  رہے  جب تک اُن کا باپ ہا رون زندہ تھا۔ 5 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 6 " لا وی کے  خاندانی گروہ کو ہا رون کے  سامنے  لاؤ۔ وہ لوگ ہا رون کے  مددگار ہوں گے۔ 7 لا وی نسل ہا رون کی اُس وقت تک مدد کریں گے  جب وہ خیمۂ اجتماع میں خدمت کرے  گا۔ اور لا وی نسل سبھی بنی اسرائیلیوں کی اُس وقت مدد کریں گے  جس وقت وہ مقدس خیمہ میں عبادت کرنے  آئیں گے۔ 8 لا وی لوگ خیمۂ اجتماع کی ہر ایک چیز کی حفاظت کریں گے۔ یہ اُن کا فرض ہے  لیکن لا وی لوگ اُن چیزوں کی دیکھ بھال کر کے  ہی لوگوں کی مدد اور خدمت کریں گے  جب وہ مقدس خیمہ میں عبادت کرنے  آئیں گے۔ 9 " سبھی بنی اسرائیلیوں میں سے  لا وی لوگوں کو ہا رون اور اس کے  بیٹوں کی مدد کرنے  کے  لئے  مکمل طریقے  سے  الگ کرو۔ 10 " تم ہا رون اور اُس کے  بیٹوں کو کاہن مقرر کرو گے۔ وہ اپنا فرض پو را کریں گے  اور کاہن کے  طور پر خد مت کریں گے  کوئی دوسرا آدمی  جو مقدّس چیزوں کے  قریب آنے  کے  لئے  سوچے  گا مار دیا جانا چاہئے۔ " 11 خداوند نے  موسیٰ سے  یہ بھی کہا، 12 " دیکھو! اب میں نے  لاویوں کو سبھی بنی اسرائیلیوں میں سے  اپنی خدمت کے  لئے  اسرائیل کے  تمام پہلوٹھے  بیٹے  کی جگہ پر مخصوص کر لئے۔ اس لئے  لا وی میرے  ہوں گے۔ 13 " جب تم مصر میں تھے  اور جب میں نے  مصر کے  لوگوں کے  پہلوٹھے  کو مار ڈالا تھا تو اس وقت میں نے  اسرائیل کے  تمام پہلوٹھے  بچوں کو اپنے  لئے  لے  لیا تھا۔ انسان اور حیوان دونوں کے  نر پہلوٹھے  کو اپنے  لئے  مخصوص کرتا ہوں۔ وہ سب میرا ہو گا، میں خداوند ہوں۔ " 14 خداوند نے  پھر صحرائے  سینائی میں موسیٰ سے  بات کی خداوند نے  کہا۔ 15 " لا وی نسل کے  تمام خاندانی گروہوں کو گِنو، صرف مردوں یا لڑکوں کو جو ایک مہینے  یا اُس سے  زیادہ کے  ہوں اُن کو بھی گِنو۔" 16 موسیٰ نے  خداوند کے  احکام کی تعمیل کی اور اُن تمام کو گِنا۔ 17 لا وی کے  تین بیٹے  تھے۔ اُن کے  نام تھے  : جیر سون، قہات اور مراری۔ 18 ہر ایک بیٹا خاندانی گروہوں کا قائد تھا۔ جیر سون کے  خاندانی گروہ تھے  : لِبنی اور سِمعی۔ 19 قہات کے  خاندانی گروہ تھے  : عمرام اور اضہا ر، حبرون اور عُزّی ایل۔ 20 مراری کے  خاندانی گروہ تھے  : محلی اور مُوشی۔ یہی وہ خاندان تھے  جو لا وی کے  خاندانی گروہ سے  تعلق رکھتے  تھے۔ 21 لبنی اور سمعی کے  خاندان کا جیر سون کے  حاندانی گروہ سے  رشتہ تھا۔ وہ جیرسون نسل کے  خاندانی گروہ تھے۔ 22 اُن دونوں خاندانی گروہوں میں ایک مہینے  سے  زیادہ عمر کے  لڑکے  یا مرد ۵۰۰,۷ تھے۔ 23 جیر سون نسل کے  خاندانی گروہوں کو مغرب میں خیمہ لگانے  کے  لئے  کہا گیا۔انہوں نے  اپنا خیمہ مقّدس خیمہ کے  پیچھے  لگا یا۔ 24 جیرسون نسل کے  خاندانی گروہ کا قائد لا ایل کا بیٹا اِلیاسف تھا۔ 25 خیمۂ اجتماع میں جیر سون نسل کے  لوگ مقدّس خیمہ، اور بیرونی خیمہ اور غلاف کی دیکھ بھال کرنے  کا کام کرتا تھا۔ وہ خیمۂ اجتماع کے  داخلی دروازہ کے  پر دے  کی بھی دیکھ بھال کرتے  تھے۔ 26 وہ آنگن کے  دروازہ کے  پردہ کی بھی دیکھ بھال کرتے  تھے۔ یہ آنگن مقدس خیمہ اور قربان گاہ کے  چاروں طرف تھا۔ وہ رسّیوں اور پردوں سے  جڑے  ہر ایک کام کی دیکھ بھال کرتے  تھے۔ 27 عمرام، اضہار اور عزّی ایل کے  خاندان قہات کے  خاندان سے  رشتہ رکھتے  تھے  وہ قہات خاندانی گروہ کے  تھے۔ 28 اس خا ندانی گروہ میں ایک مہینے  یا اُس سے  زیادہ عمر کے  لڑکے  اور مرد ۰ ۳۰ تھے۔ قہات نسل کے  لوگوں کو مقدّس جگہ کی دیکھ بھال کا کام سونپا گیا۔ 29 قہات کے  خاندانی گروہ کو مقدس خیمہ کے  جنوب کا حصّہ دیا گیا۔ یہ وہ علاقہ تھا جہاں انہوں نے  اپنے  خیمے  لگائے۔ 30 قہات کے  خاندانی گروہ کا قائد عزّی ایل کا بیٹا الیصا فان بنا تھا۔ 31 اُن کا کام مقدس صندوق، میز، شمعدان، قربان گا ہیں اور مقدس جگہ کے  برتنوں کی دیکھ بھال کرنا تھا۔ وہ پردہ اور ان کے  ساتھ استعمال میں آنے  وا لی تمام چیزوں کی بھی دیکھ بھال کرتے  تھے۔ 32 لا وی خاندان کے  بزرگوں کا قائد ہا رون کا بیٹا الیعزر تھا۔ وہ کاہن تھا۔ الیعزر مقدس جگہ کی دیکھ بھال کرنے  والے  تمام لوگوں کا نگراں کار تھا۔ 33 محلی اور مُوشیوں کے  خاندانی گروہ کا تعلق مراری خاندان سے  تھا۔ایک مہینے  یا اُس سے  زیادہ عمر کے  لڑکے  اور مرد محلی خاندانی گروہ میں ۲۰۰,۶تھے۔ 34 35 مراری گروہ کا قائد ابی خیل کا صُوری ایل تھا۔ اُس خاندانی گروہ کو مقدّس خیمہ کا شمالی حصّہ دیا گیا تھا۔ یہی وہ علاقہ ہے  جہاں انہوں نے  اپنا خیمہ لگایا۔ 36 مراری لوگوں کو مقدّس خیمہ کے  ڈھانچے  کی دیکھ بھال کا کام سونپا گیا۔ وہ تمام چھڑوں، کھمبوں بنیادوں اور ہر وہ چیز جو مقدّس خیمہ کے  ڈھانچے  میں استعمال ہوئی تھی اس کی دیکھ بھال کرتے  تھے۔ 37 وہ مقدس خیمہ کے  کھونٹیوں، بنیاد اور رسیوں سمیت آنگن کے  چاروں طرف کے  تمام کھمبوں کی دیکھ بھال کرتے  تھے۔ 38 موسیٰ، ہارون اور اس کے  بیٹوں نے  مقدس خیمہ کے  مشرق میں اپنے  خیمے  لگائے۔ انہیں مقدس جگہ کی دیکھ بھال کا کام سونپا گیا تھا۔ انہوں نے  یہ سبھی بنی اسرائیلیوں کے  لئے  کیا۔ کوئی دوسرا شخص جو مقدس جگہ کے  قریب آتا پھانسی دے  دیا جاتا تھا۔ 39 خداوند نے  لاوی خاندانی گروہ کے  ایک مہینے  یا اس سے  زیادہ عمر کے  لڑکوں اور مردوں کو گننے  کا حکم دیا۔ ان کی کل تعداد 22،000تھی۔ 40 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، " اسرائیل میں ایک مہینے  یا اس سے  زیادہ عمر کے  تمام پہلوٹھے  لڑکے  اور مردوں کو گنو۔ ان کے  ناموں کی ایک فہرست بناؤ۔ 41 اسرائیل کے  پہلوٹھے  بیٹوں کے  بدلے  میرے  لئے  لاویوں کو، اسرائیل کے  پہلوٹھے  مال مویشیوں کے  بدلے  لاویوں کے  مال مویشیوں کو لو۔ میں خداوند ہوں " 42 اس لئے  موسیٰ نے  وہ کیا جو خداوند نے  اسے  حکم دیا تھا۔ موسیٰ نے  اسرائیل کے  تمام پہلوٹھے  نر بچّوں کو گِنا۔ 43 موسیٰ نے  سبھی پہلوٹھے  جن کی عمر ایک مہینہ یا اس سے  زیادہ تھی ان کی فہرست تیار کی۔ اس فہرست میں ۲۷۳,۲۲ نام تھے۔ 44 خداوند نے  موسیٰ سے  یہ بھی کہا، 45 " میں خداوند یہ حکم دیتا ہوں۔ 'اسرائیل کے  دُوسرے  خاندانوں کے  پہلوٹھے  مردوں کی جگہ پر لاوی نسل کے  لوگوں کو لو اور میں دوسرے  لوگوں کو جانوروں کی جگہ پر لاوی نسل کے  جانوروں کو لوں گا۔ لاوی میری نسل ہے۔ 46 لاوی نسل کے  لوگ 22،000ہیں اور دوسرے  خاندانوں کے  ۲۷۳,۲۲ پہلوٹھے  بچّے  لاوی نسل کے  لوگوں سے  زیادہ ہیں اس طرح ۲۷۳پہلوٹھے  بچّے  لاوی نسل کے  لوگوں سے  زیادہ ہیں۔ 47 دو سو تہتّر زائد اسرائیلی پہلوٹھوں میں سے  ہر ایک سے  پانچ مثقال چاندی لو۔ سرکاری ناپ کے  مطابق گرہ ایک مثقال کے  برابر ہوتا ہے۔ 48 وہ چاندی ہارون اور اس کے  بیٹوں کو دو۔ یہ اسرائیل کے  ۲۷۳ لوگوں کے  فدیہ کے  لئے  قیمت ہے۔ " 49 موسیٰ نے  ۲۷۳ آدمیوں کے  لئے  فدیہ کا رقم ان سے  جو تعداد میں زیادہ تھے  اور جن کو لاویوں نے  چھڑا یا تھا جمع کیا۔ 50 موسیٰ نے  اسرائیل کے  پہلوٹھوں سے  چاندی اکٹھا کی اس نے  ۱۳۶۵ مثقال چاندی سرکاری ناپ کا استعمال کر کے  حاصل کی۔ 51 موسیٰ نے  خداوند کی احکام کی تعمیل کی۔ موسیٰ نے  خداوند کے  حکم کے  مطابق وہ چاندی ہارون اور اس کے  بیٹوں کو دی۔ 



گنتی   4

1 خداوند نے  موسیٰ اور ہارون سے  کہا، 2 "قہات خاندانی گروہ کے  مردوں کو گِنو۔ (قہات خاندانی گروہ لاوی خاندانی گروہ کا ایک حصّہ ہے۔ ) 3 اپنی خدمت کے  فرائض کو ادا کرنے  والے  جو ۳۰ سے  ۵۰ سال کی عمر کے  ہوں ان کو گِنو۔ یہ آدمی  خیمۂ اجتماع میں کام کریں گے۔ 4 ان کا کام خیمۂ اجتماع کے  سب سے  مقدس چیزوں کی دیکھ بھال کرنی ہے۔ 5 " جب بنی اسرائیل نئی جگہ کا سفر کا کریں تو ہارون اور اس کے  بیٹوں کو چاہئے  کہ مقدس خیمہ میں جائیں اور پردہ کو اُتاریں اور معاہدہ کے  مقدس صندوق کو اس سے  ڈھکیں۔ 6 تب وہ ان سب کو عمدہ چمڑے  سے  بنے  غلاف سے  ڈھکیں۔ پھر وہ مقدس صندوق پر بچھے  چمڑے  پر پوری طر ح سے  ایک نیلا کپڑا پھیلائیں اور مقدس صندوق میں لگے  کڑوں میں ڈنڈے  ڈالیں گے۔ 7 "تب وہ ایک نیلا کپڑا مقدس میز کے  اوپر پھیلائیں گے۔ تب وہ اس پر تھالی، چمچے  ، کٹورے  اور پینے  کا نذرانہ کے  لئے  مرتبان رکھیں گے۔ روٹی جو ہمیشہ وہاں رہتی ہے  وہ  بھی میز پر رکھی جائے۔ 8 تب تم ان تمام چیزوں کے  اوپر ایک لال کپڑا ڈالو گے۔ تب ہر ایک چیز کو عمدہ چمڑے  سے  ڈھا نک دو تب میز کے  کڑوں میں ڈنڈے  ڈالو۔ 9 "تب شمعدان اور چراغوں کو نیلے  کپڑے  سے  ڈھا نکو۔ اس کے  ساتھ ہی گلگیروں، گلدانوں اور تیل کی تمام گھڑوں کو ڈھانکو۔ 10 تب تمام چیزوں کو عمدہ چمڑے  میں لپیٹو اور انہیں لے  جانے  کے  لئے  استعمال میں آنے  والے  ڈنڈے  پر انہیں رکھو۔ 11 " سنہری قربان گاہ پر ایک نیلا کپڑا پھیلاؤ اُسے  عمدہ چمڑے  سے  ڈھکو تب قربان گاہ کولے  جانے  کے  لئے  اس میں لگے  ہوئے  کڑوں میں ڈنڈے  ڈالو۔ 12 مقدّس جگہ میں عبادت کے  استعمال میں آنے  وا لی تمام خاص چیزوں کو ایک ساتھ جمع کرو۔ انہیں ایک ساتھ جمع کرو اور ان کو نیلے  کپڑے  میں لپیٹو تب اُسے  عمدہ چمڑے  سے  ڈھا نکو اُن چیزوں کولے  جانے  کے  لئے  انہیں ایک ڈھانچے  پر رکھو۔ 13 " کانسے  وا لی قربان گاہ سے  راکھ کو صاف کر دو اور اس کے  اوپر ایک بیگنی رنگ کا کپڑا پھیلاؤ 14 تب قربان گاہ پر عبادت کے  لئے  استعمال میں آنے  وا لی تمام چیزوں کو جمع کرو۔ آ گ کے  تسلے  ، گوشت کے  لئے  کانٹے  ، بیلچے  اور دھات کے  سلفچی اور ان تمام چیزوں کو کانسے  کی قربان گاہ پر رکھو۔ تب قربان گاہ کے  اوپر عمدہ چمڑے  کے  غلاف کو پھیلاؤ۔ قربان گاہ میں لگے  کڑوں میں ڈنڈے  کو پھنساؤتا کہ اسے  لے  جا یا جاسکے۔  15 " جب ہا رون اور اس کے  بیٹے  مقدس جگہ کی سبھی مقدس چیزوں کو ڈھانکنے  کا کام پو را کر لیں تب قہات خاندان کے  آدمی  اندر آ سکتے  ہیں۔ اور ان چیزوں کولے  جانا شروع کر سکتے  ہیں جب کبھی بھی چھاؤنی کو کھسکا یا جائے۔ اس طرح وہ ان مقدس چیزوں کو نہیں چھوئیں گے  اس لئے  وہ نہیں مریں گے۔ 16 " کاہن ہا رون کا بیٹا الیعزر مقدس خیمہ اور مقدس جگہ اور اس کی ساری چیزوں کا پو را ذمّہ دار ہے۔ وہ چراغ کے  تیل، خوشبودار بخور، روزانہ کا اناج کا نذرانہ اور مسح کرنے  کے  تیل کا ذمّہ دار ہے۔ " 17 خداوند نے  موسیٰ اور ہا رون سے  کہا، 18 " ہوشیار رہو۔ اُن قہات نسل کے  آدمیوں کو تباہ مت ہونے  دو۔ 19 تمہیں یہ اس لئے  کرنا چاہئے تا کہ قہات نسل سب سے  مقدس جگہ تک جائیں اور مریں نہیں۔ ہا رون اور اس کے  بیٹوں کو اندر جانا چاہئے۔ اور ہر ایک قہات نسل کو بتا نا چاہئے  کہ وہ کیا کرے۔ انہیں ہر ایک آدمی  کو وہ چیزیں دینی چاہئے  جو اسے  لے  جانی چاہئے۔ 20 اگر تم ایسا نہیں کرتے  ہو تو قہات نسل اندر جا سکتے  ہیں اور مقدّس چیزوں کو دیکھ سکتے  ہیں۔ اگر وہ ایک لمحہ کے  لئے  بھی اُن مقدّس چیزوں کی طرف دیکھتے  ہیں تو انہیں مرنا ہو گا۔" 21 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا۔ 22 " جیر سون خاندان کے  تمام لوگوں کو گِنو۔ اُن کی فہرست خاندان اور خاندانی گروہ کے  مطابق بناؤ۔ 23 اپنی خدمت کے  فرائض کو ادا کرنے  والے  تیس سال سے  پچاس سال تک کے  مردوں کو گنو۔ یہ لوگ خیمۂ اجتماع کی دیکھ بھال کی خدمت کا کام کریں گے۔ 24 " جیر سون خاندان کو  یہی کرنا چاہئے۔ اور اُنہیں چیزوں کولے  کر چلنا چاہئے۔ 25 انہیں مقدس خیمہ کے  پردہ، خیمۂ اجتماع کے  غلا ف اور عمدہ چمڑے  کے  غلاف کولے  کر چلنا چاہئے۔ انہیں آنگن کے  داخلہ دروازہ کے  پردہ کو بھی لے  کر چلنا چاہئے۔ انہیں خیمۂ اجتماع کے  دروازے  کے  پردہ کو بھی لے  کر چلنا چاہئے۔ 26 انہیں آنگن کے  اُن پردوں کو جو مقدّس خیمہ اور قربان گاہ کے  اطراف لگے  ہوں لے   کرچلنا چاہئے۔ انہیں تمام رسّیاں اور پردہ کے  ساتھ استعمال میں آنے  والی سبھی چیزوں کو بھی لے  کر چلنا چاہئے۔ جیر سون نسل کے  لوگ ہراس چیز کے  لئے  جواب دہ ہوں گے  جسے  وہ لے  جاتے  ہیں۔ 27 جیر سون لوگ ہا رون اور اس کے  بیٹوں کے  حکم کے  مطابق ان کو  سونپے  گئے  کام اور ہر چیز کولے  جانے  کا کام سمیت سارا کام انجام دیں گے۔ 28 یہی کام ہے  جسے  جیر سون نسل کے  خاندانی گروہ کے  لوگوں کو خیمۂ اجتماع کے  لئے  کرنا ہے۔ ہا رون کا بیٹا اِتمر کاہن ان کے  کام کے  لئے  جواب دہ ہے۔ " 29 " مراری خاندان گروہ کے  خاندانی گروہوں کو اور خاندانوں کے  سبھی مردوں کو گنو۔ 30 خدمت کے  فرائض پو را کر چکے  تیس سال سے  پچاس سال کے  سبھی مردوں کو گنو۔ یہ لوگ خیمۂ اجتماع کے  لئے  خاص کام کریں گے۔ 31 جب تم سفر کرو گے  تب ان کا یہ کام ہے  کہ خیمۂ اجتماع کے  تختے  کولے  کر چلیں۔ انہیں تختوں، کھمبوں اور خیمۂ اجتماع کی بنیادوں سے  جڑے  چیزوں کولے  چلنا چاہئے۔ 32 انہیں آنگن کی چاروں طرف کے  کھمبوں کو بھی لے  چلنا چاہئے۔ انہیں اُن خیمہ کی کھونٹیاں، رسّیاں اور وہ سبھی چیزیں جن کا استعمال آنگن کے  چاروں طرف کے  کھمبوں کے  لئے  ہوتا ہے  لے  چلنا چاہئے۔ ناموں کی فہرست بناؤ اور ہر ایک آدمی  کو بتاؤ کہ اُسے  کیا کیا چیزیں لے  چلنا ہے۔ 33 یہی وہ باتیں ہیں جسے  مراری نسل کے  لوگ خیمۂ اجتماع کے  کام میں خدمت کرنے  کے  لئے  کریں گے۔ ہا رون کا بیٹا اِتمر کاہن ان کے  کاموں کے  لئے  جواب دہ ہے۔ " 34 موسیٰ ہا رون اور بنی اسرائیلیوں کے  قائدین نے  قہات نسل کے  لوگوں کو اُن کے  خاندان اور خاندانی گروہ کے  مطابق گنا۔ 35 انہوں نے  ان لوگوں کو جو اپنی خدمت کے  فرائض ادا کر چکے  تھے  اور جو تیس سال سے  پچاس سال کی عمر کے  تھے  گِنا۔ ان لوگوں کو خیمۂ اجتماع کے  لئے  خاص کام کرنے  کو دیا گیا۔ 36 قہات خاندانی گروہ میں جو اس کام کے  کرنے  کی قابلیت رکھتے  تھے۔ ۷۵۰,۲ مرد تھے۔ 37 اس طرح قہات خاندان کے  اُن لوگوں کو خیمۂ اجتماع کا خاص کام کرنے  کے  لئے  دئیے  گئے۔ موسیٰ اور ہارون نے  اُسے  ویسا ہی کیا جیسا خداوند نے  موسیٰ سے  کرنے  کو کہا تھا۔ 38 جیر سون خاندانی گروہ کو بھی گنا گیا۔ 39 سبھی مرد جو اپنی خدمت کے  فرائض ادا کر چکے  تھے  اور تیس سال سے  پچاس سال کی عمر کے  تھے  گِنے  گئے۔ ان لوگوں کو خیمۂ اجتماع کے  لئے  خدمت کا خاص کام دیا گیا۔ 40 جیر سون خاندانی گروہ کے  خاندان میں جو قابل تھے۔ وہ ۶۳۰,۲ مرد تھے۔ 41 اس طرح اُن مردوں کو جو جیر سون خاندانی گروہ کے  تھے۔ خیمۂ اجتماع میں خدمت کا کام سونپا گیا۔ موسیٰ اور ہارون نے  اُسے  ویسا ہی کیا جیسا خداوند نے  موسیٰ کو کرنے  کے  لئے  کہا تھا۔ 42 مراری خاندان اور خاندانی گروہ بھی گنے  گئے۔ 43 سبھی مرد جو اپنی خدمت کا فرائض ادا کر چکے  تھے  اور تیس سال پچاس سال کی عمر کے  تھے  گِنے  گئے۔ ان آدمیوں کو خیمۂ اجتماع کے  لئے  خدمت کا خاص کام دیا گیا۔ 44 مراری خاندانی گروہ کے  خاندانوں میں جو لوگ قابل تھے  وہ ۲۰۰, ۳ آدمی  تھے۔ 45 اس طرح مراری خاندانی گروہ کے  ان لوگوں کو خاص کام دیا گیا۔ موسیٰ اور ہارون نے  اُسے  ویسا ہی کیا جیسا خداوند نے  موسیٰ سے  کرنے  کو کہا تھا۔ 46 موسیٰ ہا رون اور بنی اسرائیلیوں کے  قائدین نے  لا وی نسل کے  خاندانی گروہ کے  تمام لوگوں کو گِنا۔ انہوں نے  ہر ایک خاندان اور ہر خاندانی گروہ کو گِنا۔ 47 سبھی آدمی  جو خدمت انجام دینے  کے  قابل تھے  اور جو تیس سے  پچاس سال کی عمر کے  تھے  انہیں گنا  گیا۔ اُن آدمیوں کو خیمۂ اجتماع کے  لئے  خدمت کا کام دیا گیا۔ انہوں نے  خیمۂ اجتماع کولے  چلنے  کا کام تب کیا جب انہوں نے  سفر کیا۔ 48 مردوں کی تمام تعداد ۵۸۰,۸ تھی۔ 49 خداوند نے  یہ حکم موسیٰ کو دیا تھا۔ موسیٰ نے  ہر ایک آدمی  کو جسے  جو کام سونپا گیا اسے  کرنے  کے  لئے  اور جن چیزوں کو اسے  لے  جانا چاہئے  اسے  لے  جانے  کے  لئے  مقرر کیا کہ کیا کیا لے  کر چلنا چاہئے۔ اِس لئے  خداوند نے  جو حکم دیا تھا اس کے  مطابق سارے  کاموں کو انجام دیا گیا۔ سبھی مردوں کو گنا گیا۔ 



گنتی    5

1 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 2 " میں بنی اسرائیلیوں کو حکم دیتا ہوں کہ وہ اپنے  خیموں کو سبھی بیماریوں سے  دور اور صاف رکھیں۔ بنی اسرائیلیوں سے  کہو کہ ہر اُس آدمی  کو جو چمڑے  کے  خطرناک بیماری میں مبتلا ہو اور وہ جس کے  بدن سے  پیپ بہتا ہو اور وہ جو کسی لاش کو چھُونے  کی وجہ سے  ناپاک ہو گئے  ہوں انہیں خیمہ سے  با ہر نکال دو۔ 3 چا ہے  وہ مرد ہو یا عورت انہیں چھاؤنی سے  ضرور باہر نکال دوتا کہ میں جس چھاؤنی میں تمہارے  ساتھ ٹھہرتا ہوں وہ نا پاک نہ ہو جائے۔ " 4 بنی اسرائیلیوں نے  خدا کا حکم مانا۔ انہوں نے  اس طرح کے  لوگوں کو چھاؤنی کے  با ہر بھیج دیا۔ انہوں نے  ایسا اس لئے  کیا کیونکہ خداوند نے  موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ 5 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا : 6 " بنی اسرائیلیوں کو یہ بتاؤ کہ جب کوئی آدمی  کسی دوسرے  آدمی  کا کچھ بُرا کرتا ہے  تو وہ خدا کے  خلاف گناہ کرتا ہے۔ وہ آدمی  قصور وار ہے۔ 7 اس لئے  وہ آدمی  اپنے  کئے  ہوئے  گناہ کے  با رے  میں ضرور اقرار کرے  تب یہ آدمی  اپنے  کئے  گئے  بُرے  کام کا پو را ہرجانہ ادا کرے۔ اس ہرجانے  میں اس کا پانچواں حصّہ مِلاؤ اور اسے  اس آدمی  کو دے  جس کا بُراس نے  کیا ہے۔ 8 لیکن جس آدمی  کا اُس نے  بُرا کیا ہے  اگر وہ مر جائے  اور اس مرنے  والے  کا کوئی قریبی رشتہ دار نہ ہو۔ تب ایسے  حالات میں بُرا کرنے  وا لا آدمی  خداوند کے  لئے  کاہن کو کفارہ دے  سکے  گا۔ اس کے  ساتھ وہ اپنا کفارہ پیش کرنے  کے  لئے  ایک مینڈھا لائے۔ " 9 تمام مقدس نذرانہ جو بنی اسرائیل کاہن کو دیتا ہے  تو وہ کاہن کا ہو گا۔ 10 ہر شخص اپنی جائیداد( مال مویشی دیگر سامان ) جو کہ اس کی ہے  وہ اسے  مقدس نذرانے  کے  طور پر جب کبھی بھی وہ چا ہے  پیش کر سکتا ہے۔ اور جو کچھ بھی کوئی شخص کاہن کو دیتا ہے  وہ کاہن کا ہو نا چاہئے۔ " 11 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 12 " بنی اسرائیلیوں سے  یہ کہو کسی آدمی  کی بیوی شوہر کی اطاعت گذار نہیں بھی ہو سکتی ہے۔ 13 ہو سکتا ہے  اس کے  کسی دوسرے  آدمی  کے  ساتھ جسمانی تعلقات ہوں اور اس بات کو اپنے  شوہر سے  چھپائے۔ ہو سکتا ہے  یہ کہنے  کے  لئے  کوئی گواہ بھی نہ ہو کہ اس نے  گناہ کیا ہے۔ اور جب وہ گناہ کر رہی تھی پکڑی بھی نہ گئی ہو۔ اور ہو سکتا ہے  وہ اپنے  گناہ کے  با رے  میں اپنے  شوہرپر  ظاہر بھی نہ ہوئی ہو۔ 14 لیکن شوہر شبہ کر نا شروع کر سکتا ہے  کہ اس کی بیوی نے  اس کے  خلا ف گناہ کیا ہے  وہ اس کے  ساتھ حسد کر سکتا ہے  چا ہے  وہ سچ ہو یا نہ ہو۔ 15 اگر ایسا ہوتا ہے  تو وہ اپنی بیوی کو کاہن کے  پاس لے  جائے۔ وہ اپنے  ساتھ آٹھ پیالے  بہترین جو کا آٹا نذرانہ لے  جائے۔ آٹے  پر تیل یا خوشبو نہیں ڈالنا چاہئے۔ یہ جو کا آٹا خداوند کو حسد کے  اناج کا نذرانہ کے  طور پر پیش کیا گیا۔ یہ اس لئے  پیش کیا گیا کیونکہ شوہر کو شبہ ہو گیا ہے۔ یہ اناج نذرانہ اس کے  گناہ کو ظاہر کرنے  کے  لئے  دیا گیا۔ 16 " کاہن عورت کو خداوند کے  سامنے  لے  جائے  اور اسے  خداوند کے  سامنے  کھڑا کرے۔ 17 تب کاہن کچھ مقدس پانی لے  اور اسے  مٹی کے  گھڑے  میں ڈالے۔ اور کاہن مقدس خیمہ کے  آنگن سے  کچھ دھول لے  اور اسے  پانی میں ڈالے۔ 18 کاہن عورت کو خداوند کے  سامنے  کھڑا کرے۔ کاہن اس کے  بال کو کھولے  اور اناج کے  نذرانہ کو جسے  اس کے  مشکوک شوہر نے  دیا ہے  اس کے  ہاتھ میں اس کے  گناہ کو ظاہر کرنے  کے  لئے  رکّھے۔ اور کاہن اپنے  ہاتھ میں کڑوے  پانی کے  گھڑے  کو پکڑے  رکھے  جو کہ لعنت لائے  گا۔ 19 تب کاہن عورت سے  کہے  کہ اسے  جھوٹ نہیں بولنا چاہئے۔ اسے  سچ بولنے  کا وعدہ کرنا چاہئے۔ کاہن اُس سے  کہے  گا، " اگر تم دوسرے  آدمی  کے  ساتھ نہیں سوئی ہو اور تم نے  اپنے  شوہر کے  خلاف جس کے  ساتھ تمہاری شادی ہوئی ہے  کوئی گناہ نہیں کیا ہے  تو یہ کڑوا پانی تم کو کسی طرح کا نقصان نہیں پہنچائے  گا۔ 20 " لیکن اگر تم نے  اپنے  شوہر کے  خلا ف گناہ کیا ہے  اگر تم کسی دوسرے  مرد کے  ساتھ سوئی ہو تو تم پاک نہیں ہو۔ کیوں؟ کیونکہ جو تمہارے  ساتھ سو یا ہے  تمہارا شوہر نہیں ہے  اور اس نے  تمہیں ناپاک کیا ہے۔ 21 تمہارے  اپنے  لوگ لعنت کے  لئے  تیرے  نام کا استعمال کریں  گے۔ تمہارا پیٹ پھول جائے  گا۔ اور تم کوئی بچہ پیدا نہیں کر سکو گی۔ " تب کاہن اس عورت سے  خاص وعدہ کرنے  کو کہے۔ اسے  راضی ہو نا ہو گا کہ وہ ذلیل اور رسوا ہو گی اگر وہ جھوٹ بولتی ہے۔ 22 کاہن کو کہنا چاہئے  ، " تم اس پانی کو پیو گی یہ تمہارے  پیٹ میں جائے  گا۔ اگر تم نے  گناہ کیا ہے  تو تمہارا پیٹ پھول جائے  گا اور تم بچوں کو پیدا نہیں کر سکو گی اور اگر تمہارا کوئی بچہ پیٹ میں ہو تو پیدا ہونے  سے  پہلے  مر جائے  گا۔" تب عورت کو کہنا چاہئے  ، ' آمین ' آمین۔' 23 " کاہن کو ان لعنتوں کو چمڑے  کے  طومار پر لکھنا چاہئے  پھر اُسے  اُس تحریر کو کڑوے  پانی میں دھو نا چاہئے۔ 24 تب عورت اس کڑوے  پانی کو پئے  گی۔ وہ پانی اس کے  جسم میں جائے  گا۔ اور اگر وہ قصور وار ہے  تو یہ پانی اس کو شدید درد میں مبتلا کرے  گا۔ 25 تب کاہن حسد کے  اناج کا نذرانہ کو اس عورت سے  لے  گا اسے  خداوند کے  سامنے  اٹھائے  گا اور اسے  قربان گاہ تک لے  جائے  گا۔ 26 تب کاہن اپنے  ہاتھوں میں مٹھی بھر اناج لے  گا اور اسے  قربان گاہ پر رکھے  گا۔ تب وہ اسے  جلائے  گا اس کے  بعد وہ عورت سے  پانی پینے  کو کہے  گا۔ 27 جب وہ اس عورت کو پانی پینے  کو کہے  گا۔ اگر وہ عورت اپنے  شوہر کے  خلا ف گناہ کر چکی  ہے  تو وہ پانی جو لعنت کا سبب ہو گا اس کے  جسم کے  اندر جائے  گا اور اس کو شدید درد میں مبتلا کرے  گا اور اس کا پیٹ پھول جائے  گا۔ اور وہ بانجھ ہو جائے  گی۔ تمام لوگ اس کے  خلا ف ہو جائیں گے۔ 28 لیکن اگر عورت نے  شوہر کے  خلا ف گناہ نہیں کیا ہے  تو وہ پاک ہے  پھر کاہن کہے  گا کہ وہ قصور وار نہیں ہے  اور بچوں کو پیدا کرنے  کے  قابل ہو گی۔ 29 یہ قانون حسد کے  با رے  میں ہے  ، اگر کوئی شادی شدہ عورت اپنے  شوہر کے  خلا ف گناہ کرتی ہے۔ 30 یا اگر کوئی حسد کرتا ہے  اور اپنی بیوی کے  با رے  میں شک کرتا ہے  تو اسے  کاہن کو کہنا چاہئے  کہ وہ اس عورت کو خداوند کے  سامنے  کھڑا کرے۔ اور ان سب کارروائی کو کرے  یہی قانون ہے۔ 31 شوہر کوئی بُرا کرنے  کا قصور وار نہیں ہو گا لیکن عورت اپنی مصیبت کے  لئے  مصیبت اٹھائے  گی۔" 



گنتی  6

1 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 2 " یہ باتیں بنی اسرائیلیوں سے  کہو۔ کوئی مرد یا عورت کچھ عرصہ کے  لئے  دوسرے  لوگوں سے  الگ رہنے  کی قسم کھائے۔ اس علیٰحدگی کی وجہ یہ ہے  کہ وہ آدمی  پوری طرح اپنے  آپ  کو اس وقت کے  لئے  خداوند کو وقف کر سکے۔ وہ آدمی  نذیری کہلائے  گا۔ 3 اُس عرصہ میں آدمی  کو شراب یا کوئی زیادہ نشیلی چیز مئے  نہیں پینی چاہئے۔ آدمی  کو سرکہ یا کوئی زیادہ نشیلی مئے  کو نہیں پینا چاہئے۔ اس آدمی  کو مئے  نہیں پینا چاہئے۔ اور نہ انگور یا کشمش کھانی  چاہئے۔ 4 اس علیٰحدگی کے  خاص عرصے  میں اس آدمی  کو انگور سے  بنی کوئی چیز نہیں کھانی چاہئے۔ اس آدمی  کو انگور کا بیج یا چھِلکا بھی نہیں کھانا چاہئے۔ 5 " اس علیٰحدگی کے  عرصے  میں اس آدمی  کو اپنے  بال نہیں کاٹنے  چاہئے۔ اس آدمی  کو اس وقت تک پاک رہنا چاہئے  جب تک علیٰحدگی کا وقت ختم نہ ہو۔ اسے  اپنے  بال لمبے  ہونے  دینا چاہئے۔ اس آدمی  کے  بال خدا کو دیئے  گئے  اس کے  وعدہ کا ایک خاص حصّہ ہے۔ وہ اُن با لوں کو خدا کے  لئے  نذر کے  طور پر دے  گا اس لئے  وہ آدمی  اپنے  با لوں کو اُس وقت تک لمبا ہونے  دے  گا جب تک علیٰحدگی کا عرصہ ختم نہ ہو جائے۔ 6 " اس علیٰحدگی کے  عرصہ میں نذیری کو کسی لاش کے  پاس نہیں جانا چاہئے۔ 7 اگر اُس کے  اپنے  باپ یا اپنی ماں یا اپنے  بھائی یا اپنی بہن بھی مر جائے  تو اسے  ان سے  بھی نا پاک نہیں ہو نا چاہئے۔ کیونکہ اس کے  بال جسے  اس نے  خدا کو وقف کیا ہے  سر پر ہے۔ 8 علیٰحدگی کے  پو رے  عرصے  کے  دوران وہ خداوند کے  لئے  مقدّس ہو گا۔ 9 " یہ ممکن ہے  کہ نذیری کسی دوسرے  آدمی  کے  ساتھ ہو اور وہ دوسرا آدمی  اچانک مر جائے  تو اس مردہ آدمی  کی وجہ سے  وہ نذیری نا پاک ہو سکتا ہے۔ اور اگر ایسا ہوتا ہے  تو نذیری کو سر سے  اپنے  بال کٹوا لینے چاہئیں۔ وہ بال اُس کے  مخصوص وعدہ کا حصّہ تھا۔ اسے  اپنے  بال ساتویں دن خود  کو پاک کرنے  کے  لئے  کاٹنے چاہئیں  کیونکہ اسی دن وہ ناپاک ہوا تھا۔ 10 تب آٹھویں دن اسے  دو فاختے  یا کبوتر کے  دو بچے  کاہن کے  پاس لا نا چاہئے  اسے  کاہن کو خیمۂ اجتماع کے  دروازے  پر دینا چاہئے۔ 11 تب کاہن ایک کو گناہ کی قربانی کے  طور پر پیش کرے  گا۔ دوسرے  کو جلانے  کی قربانی کے  طور پر پیش کرے  گا۔ اس لئے  کاہن کو آدمی  کے  کئے  گئے  گناہ کے  لئے  کفّارہ دینا چاہئے۔ اس نے  گناہ کیا کیونکہ وہ لاش کے  پاس تھا۔ اس وقت وہ آدمی  پھر وعدہ کرے  کہ سر کے  بالوں کو خدا کو نذر کرے  گا۔ 12 اس طرح سے  وہ علیٰحدگی کے  لئے  دوسری دفعہ اپنے  آپ  کو خداوند کے  حوالے  کر لے۔ ا آدمی  کو ایک سال کا ایک میمنہ لا نا چاہئے  وہ اسے  جُرم کا نذرانہ کے  طور پر پیش کرنا چاہئے۔ اس کے  علیٰحدگی کے  سبھی دن بھلا دیئے  جاتے  ہیں۔ اس آدمی  کو پھر سے  نئی علیٰحدگی شروع کرنی چاہئے۔ یہ ضرور کیا جانا چاہئے  کیونکہ وہ  علیٰحدگی کے  پہلے  عرصہ میں ایک مردہ جسم کی وجہ سے  نا پاک ہو گیا تھا۔ 13 " جب آدمی  کی علیٰحدگی کا وقت پو را ہو تو اسے  خیمۂ اجتماع کے  دروازے  پر جانا چاہئے۔ 14 وہاں وہ خداوند کو مندرجہ ذیل نذرانہ پیش کرے  : 15 بغیر خمیری روٹیوں کی ایک ٹوکری ( تیل ملا ہوا کیک اور تیل لگے  ہوئے  پھلکے  ) اناج کا نذرانہ اور مئے  کا کا نذرانہ جو ان سب قربانیوں کا ایک حصّہ ہے۔ 16 " تب کاہن ان چیزوں کو خداوند کو دے  گا۔ کاہن گناہ کی قربانی اور جلانے  کی قربانی چڑھائے  گا۔ 17 کاہن روٹیوں کی ٹوکری خداوند کو دے  گا۔ تب وہ خداوند کی ہمدردی کے نذرانہ کے  طور پر نر مینڈھے  کو مارے  گا۔ وہ خداوند کو اناج کا نذرانہ اور مئے  کا نذرانہ کے  ساتھ اسے  دے  گا۔ 18 " نذیری کو خیمۂ اجتماع کے  دروازے  پر جانا چاہئے۔ وہاں اسے  اپنے  نذر کئے  ہوئے  بال کٹوانا چاہئیں۔ ان بالوں کو سلامتی کے  نذرانے  کے  طور پر دی گئی قربانی کے  نیچے  جلتی ہوئی آ گ میں ڈالا جانا چاہئے۔ 19 " جب نذیری اپنے  بالوں کو کاٹ چکے  گا تو کاہن اسے  نر مینڈھے  کا ایک پکا ہوا کندھا اور ٹوکری سے  ایک بڑا اور ایک چھوٹا "کیک"دے  گا یہ دونوں بے  خمیری پھلکے  ہوں گے۔ 20 تب کاہن ان چیزوں کو خداوند کے  سامنے  ہلائے  گا۔ یہ ایک لہرانے  کا نذرانہ ہو گا۔ یہ چیزیں پاک ہیں اور کاہن کی ہیں۔ نر مینڈھے  کا سینہ اور ران خداوند کے  سامنے  ہلائے  جائیں گے۔ یہ چیزیں بھی کاہن کی ہیں۔ اس کے  بعد نذیری مئے  پئے  گا۔ 21 " یہ اُصول اُن آدمیوں کے  لئے  ہیں جو نذیری ہونے  کا وعدہ کرتے  ہیں۔ اس آدمی  کو خداوند کے  لئے  یہ قربانیاں دینی چاہئے  اگر کوئی آدمی  زیادہ دینے  کا وعدہ کرتا ہے  تو اسے  اپنے  وعدہ کو پو را کرنا چاہئے۔ لیکن اسے  کم سے  کم وہ تمام چیزیں دینی چاہئے  جو نذیری کے  اُصول میں لکھی ہوئی ہیں۔" 22 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا : 23 " ہا رون اور اس کے  بیٹوں سے  کہو کہ اس طریقے  سے  تمہیں بنی اسرائیلیوں کو دعا دینی چاہئے۔ تمہیں انہیں کہنا چاہئے  : 24 خداوند تم کو برکت دے  اور تمہاری حفاظت کرے۔ 25 خداوند تم پر مہربان رہے  اور اچھا رہے۔ 26 خداوند تم پر رحم کرے  اور تمہیں سلامتی دے۔ " 27 تب خداوند نے  کہا، " اس طرح ہا رون اور اس کے  بیٹے  بنی اسرائیلیوں کو دعا دینے  کے  لئے  میرے  نام کا استعمال کریں گے  اور میں انہیں برکت دوں گا۔" 



گنتی  7

1 جس دن موسیٰ نے  مقدس خیمہ کو لگانا پو را کیا۔ اس نے  اسے  خداوند کے  لئے  وقف کیا۔ موسیٰ نے  خیمہ اور اس میں استعمال میں آنے  وا لی چیزوں پر چھڑکاؤ کیا۔ موسیٰ نے  قربان گاہ کا بھی چھِڑکاؤ کیا اور اس کے  ساتھ کی چیزوں کا بھی۔ جس سے  یہ ظاہر ہوتا تھا کہ یہ سب چیزیں خداوند کی ہیں اور اُس کی عبادت کے  لئے  استعمال کی جانی چاہئے۔ 2 تب اسرائیل کے  قائدین نے  خداوند کو قربانیاں چڑھائیں۔ یہ اپنے  اپنے  خاندانوں کے  صدر تھے  جو اپنے  خاندانی گروہ کے  قائد تھے۔ انہی قائدین نے  لوگوں کو گنا تھا۔ 3 یہ قائد خداوند کے  لئے  نذرانہ پیش کئے۔ وہ چاروں طرف ڈھکی ۶ گاڑیاں اور ۱۲ بیل لائے۔ ہر ایک قائد کی طرف سے  ایک بیل دیا گیا تھا اور ہر دو قائد کی طرف سے  ایک گاڑی دی گئی تھی۔ قائدین نے  مقدّس خیمہ پر خداوند کو یہ چیزیں دیں۔ 4 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 5 " قائدین کی ان قربانیوں کو قبول کرو۔ یہ قربانیاں خیمۂ اجتماع کے  کام میں استعمال کی جا سکتی ہیں ان چیزوں کو لا وی نسل کے  لوگوں کو دو یہ انہیں اپنے  کام کرنے  میں مددگار ہوں گے۔ " 6 اس لئے  موسیٰ نے  گاڑیوں اور بیلوں کو لیا اور ان چیزوں کو لا وی نسل کے  لوگوں کو دیا۔ 7 اس نے  دو بیل اور چار گاڑیاں جیر سون نسلوں کو دی۔ انہیں اپنے  کام کے  لئے  اُن گاڑیوں اور بیلوں کی ضرورت تھی۔ 8 تب موسیٰ نے  چار گاڑیاں اور آٹھ بیل مراری نسل کو دیں۔ انہیں اپنے  کام کے  لئے  ان گاڑیوں اور بیلوں کی ضرورت تھی۔ کاہن ہا رون کا بیٹا اِتمر اُن تمام آدمیوں کے  کام کے  لئے  جواب دہ تھا۔ 9 موسیٰ نے  قہات نسلوں کو کوئی بیل یا کوئی گاڑی نہیں دی۔ اُن آدمیوں کو پاک چیزیں اپنے  کندھے  پرلے  جانی تھی۔ یہی کام اُن کو کرنے  کے  لئے  سونپا گیا تھا۔ 10 جس دن قربان گاہ کے  لئے  چھِڑکاؤ کیا گیا اس دن وہ قربان گاہ کی تقدیس کے  لئے  تحفے  لائے۔ انہوں نے  اپنے  تحفوں کو قربان گاہ کے  سامنے  خداوند کے  حوالے  کیا۔ 11 خداوند نے  پہلے  ہی موسیٰ سے  کہہ دیا تھا، " ہر روز ایک قائد قربان گاہ کی تقدیس کے  لئے  اپنا تحفہ ضرور لائے۔ 12 بارہ قائدین میں سے  ہر ایک قائد اپنا اپنا تحفہ لا یا وہ تحفے  یہ ہیں : 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 ٭اس طرح یہ سب چیزیں بنی اسرائیلیوں کے  قائدین کے تحائف تھے۔ یہ چیزیں تب لائی گئیں جب موسیٰ نے  قربان گاہ کو خاص تیل ڈال کر موقوف کیا۔ وہ بارہ چاندی کی طشتریاں بارہ چاندی کے  کٹورے  اور بارہ سونے  کے  چمچے  لائے۔ 85 چاندی کی ہر ایک طشتری کا وزن ۱۳۰ مثقال تھا۔ اور ہر ایک کٹورے  کا وزن ۷۰ مثقال تھا۔ چاندی کی طشتریاں اور چاندی کے  کٹوروں کا کُل وزن ۲۴۰۰ مثقال سرکاری وزن کے  مطابق تھا۔ 86 خوشبو سے  بھرے  سونے  کے  چمچوں میں سے  ہر ایک کا وزن دس مثقال تھا۔ سونے  کے  بارہ چمچوں کا کُل وزن تقریباً تین پاؤنڈ تھا۔ 87 جلانے  کے  نذرانے  کے  لئے  جانوروں کی کُل تعداد بارہ بیل بارہ مینڈھے  اور بارہ ایک سال کے  میمنےتھے۔ وہاں اناج کا نذرانہ بھی تھا۔ خداوند کو گناہ کا نذرانہ پیش کرنے  کے  لئے  بارہ بکرے  بھی تھے۔ 88 اُن جانوروں کی تعداد جسے  قائدین نے  ہمدردی کا نذرانہ دینے  کے  لئے  دئیے  تھے  : ۲۴ بیل، ۶۰ مینڈھے  ، ۶۰ بکرے  اور ۶۰ ایک سال کے  میمنے۔ قربان گاہ کی تقدیس کے  وقت یہ چیزیں قربانی کے  طور پر دی گئیں۔ یہ موسیٰ کے  ذریعہ مسح کرنے  کا تیل ان پر ڈالنے  کے  بعد ہوا۔ 89 موسیٰ خیمۂ اجتماع میں خداوند سے  بات کرنے  گئے۔ اس وقت انہوں نے  اپنے  ساتھ بات کرتے  ہوئے  خداوند کی آواز سنی۔ وہ آواز معاہدہ کے  صندوق کے  اوپر کے  خاص سر پوش پر کے  دو کروبی فرشتوں کے  درمیان سے  آ رہی تھی۔ اسطرح خدا نے  موسیٰ سے  باتیں کیں۔ 
٭اصل کتاب میں ان آیات کا ترجمہ نہیں دیا گیا ہے ،  انگریزی میں ہے 
13 His offering was one silver plate weighing a hundred and thirty shekels, and one silver sprinkling bowl weighing seventy shekels, both according to the sanctuary shekel, each filled with fine flour mixed with oil as a grain offering; 14 one gold dish weighing ten shekels, filled with incense; 15 one young bull, one ram and one male lamb a year old, for a burnt offering; 16 one male goat for a sin offering; 17 and two oxen, five rams, five male goats and five male lambs a year old, to be sacrificed as a fellowship offering. This was the offering of Nahshon son of Amminadab. 18 On the second day Nethanel son of Zuar, the leader of Issachar, brought his offering. 19 The offering he brought was one silver plate weighing a hundred and thirty shekels, and one silver sprinkling bowl weighing seventy shekels, both according to the sanctuary shekel, each filled with fine flour mixed with oil as a grain offering; 20 one gold dish weighing ten shekels, filled with incense; 21 one young bull, one ram and one male lamb a year old, for a burnt offering; 22 one male goat for a sin offering; 23 and two oxen, five rams, five male goats and five male lambs a year old, to be sacrificed as a fellowship offering. This was the offering of Nethanel son of Zuar. 24 On the third day, Eliab son of Helon, the leader of the people of Zebulun, brought his offering. 25 His offering was one silver plate weighing a hundred and thirty shekels, and one silver sprinkling bowl weighing seventy shekels, both according to the sanctuary shekel, each filled with fine flour mixed with oil as a grain offering; 26 one gold dish weighing ten shekels, filled with incense; 27 one young bull, one ram and one male lamb a year old, for a burnt offering; 28 one male goat for a sin offering; 29 and two oxen, five rams, five male goats and five male lambs a year old, to be sacrificed as a fellowship offering. This was the offering of Eliab son of Helon. 30 On the fourth day Elizur son of Shedeur, the leader of the people of Reuben, brought his offering. 31 His offering was one silver plate weighing a hundred and thirty shekels, and one silver sprinkling bowl weighing seventy shekels, both according to the sanctuary shekel, each filled with fine flour mixed with oil as a grain offering; 32 one gold dish weighing ten shekels, filled with incense; 33 one young bull, one ram and one male lamb a year old, for a burnt offering; 34 one male goat for a sin offering; 35 and two oxen, five rams, five male goats and five male lambs a year old, to be sacrificed as a fellowship offering. This was the offering of Elizur son of Shedeur. 36 On the fifth day Shelumiel son of Zurishaddai, the leader of the people of Simeon, brought his offering. 37 His offering was one silver plate weighing a hundred and thirty shekels, and one silver sprinkling bowl weighing seventy shekels, both according to the sanctuary shekel, each filled with fine flour mixed with oil as a grain offering; 38 one gold dish weighing ten shekels, filled with incense; 39 one young bull, one ram and one male lamb a year old, for a burnt offering; 40 one male goat for a sin offering; 41 and two oxen, five rams, five male goats and five male lambs a year old, to be sacrificed as a fellowship offering. This was the offering of Shelumiel son of Zurishaddai. 42 On the sixth day Eliasaph son of Deuel, the leader of the people of Gad, brought his offering. 43 His offering was one silver plate weighing a hundred and thirty shekels, and one silver sprinkling bowl weighing seventy shekels, both according to the sanctuary shekel, each filled with fine flour mixed with oil as a grain offering; 44 one gold dish weighing ten shekels, filled with incense; 45 one young bull, one ram and one male lamb a year old, for a burnt offering; 46 one male goat for a sin offering; 47 and two oxen, five rams, five male goats and five male lambs a year old, to be sacrificed as a fellowship offering. This was the offering of Eliasaph son of Deuel. 48 On the seventh day Elishama son of Ammihud, the leader of the people of Ephraim, brought his offering. 49 His offering was one silver plate weighing a hundred and thirty shekels, and one silver sprinkling bowl weighing seventy shekels, both according to the sanctuary shekel, each filled with fine flour mixed with oil as a grain offering; 50 one gold dish weighing ten shekels, filled with incense; 51 one young bull, one ram and one male lamb a year old, for a burnt offering; 52 one male goat for a sin offering; 53 and two oxen, five rams, five male goats and five male lambs a year old, to be sacrificed as a fellowship offering. This was the offering of Elishama son of Ammihud. 54 On the eighth day Gamaliel son of Pedahzur, the leader of the people of Manasseh, brought his offering. 55 His offering was one silver plate weighing a hundred and thirty shekels, and one silver sprinkling bowl weighing seventy shekels, both according to the sanctuary shekel, each filled with fine flour mixed with oil as a grain offering; 56 one gold dish weighing ten shekels, filled with incense; 57 one young bull, one ram and one male lamb a year old, for a burnt offering; 58 one male goat for a sin offering; 59 and two oxen, five rams, five male goats and five male lambs a year old, to be sacrificed as a fellowship offering. This was the offering of Gamaliel son of Pedahzur. 60 On the ninth day Abidan son of Gideoni, the leader of the people of Benjamin, brought his offering. 61 His offering was one silver plate weighing a hundred and thirty shekels, and one silver sprinkling bowl weighing seventy shekels, both according to the sanctuary shekel, each filled with fine flour mixed with oil as a grain offering; 62 one gold dish weighing ten shekels, filled with incense; 63 one young bull, one ram and one male lamb a year old, for a burnt offering; 64 one male goat for a sin offering; 65 and two oxen, five rams, five male goats and five male lambs a year old, to be sacrificed as a fellowship offering. This was the offering of Abidan son of Gideoni. 66 On the tenth day Ahiezer son of Ammishaddai, the leader of the people of Dan, brought his offering. 67 His offering was one silver plate weighing a hundred and thirty shekels, and one silver sprinkling bowl weighing seventy shekels, both according to the sanctuary shekel, each filled with fine flour mixed with oil as a grain offering; 68 one gold dish weighing ten shekels, filled with incense; 69 one young bull, one ram and one male lamb a year old, for a burnt offering; 70 one male goat for a sin offering; 71 and two oxen, five rams, five male goats and five male lambs a year old, to be sacrificed as a fellowship offering. This was the offering of Ahiezer son of Ammishaddai. 72 On the eleventh day Pagiel son of Ocran, the leader of the people of Asher, brought his offering. 73 His offering was one silver plate weighing a hundred and thirty shekels, and one silver sprinkling bowl weighing seventy shekels, both according to the sanctuary shekel, each filled with fine flour mixed with oil as a grain offering; 74 one gold dish weighing ten shekels, filled with incense; 75 one young bull, one ram and one male lamb a year old, for a burnt offering; 76 one male goat for a sin offering; 77 and two oxen, five rams, five male goats and five male lambs a year old, to be sacrificed as a fellowship offering. This was the offering of Pagiel son of Ocran. 78 On the twelfth day Ahira son of Enan, the leader of the people of Naphtali, brought his offering. 79 His offering was one silver plate weighing a hundred and thirty shekels, and one silver sprinkling bowl weighing seventy shekels, both according to the sanctuary shekel, each filled with fine flour mixed with oil as a grain offering; 80 one gold dish weighing ten shekels, filled with incense; 81 one young bull, one ram and one male lamb a year old, for a burnt offering; 82 one male goat for a sin offering; 83 and two oxen, five rams, five male goats and five male lambs a year old, to be sacrificed as a fellowship offering. This was the offering of Ahira son of Enan. (New International Version)
اعجاز عبید



گنتی  8

1 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا 2 " ہا رون سے  بات کرو اور اُس سے  کہو شمعدان میں رکھے  سات چراغوں کو روشن کرے۔ یہ چراغ شمعدان کے  سامنے  کے  علاقے  کو روشن کرے  گا۔ " 3 ہا رون نے چراغوں کو ٹھیک جگہ پر رکھا اور اُن کا رُخ ایسا کر دیا کہ اس سے  شمعدان کے  سامنے  کا علاقہ روشن ہو سکے۔ اس نے  موسیٰ کو دیئے  گئے  خداوند کے  حکم کی تعمیل کی۔ 4 شمعدان سونے  کے  پتّروں سے  بنا تھا۔ سونے  کا استعمال بُنیاد سے  لے  کر اوپر سنہرے  پھو لوں تک کیا گیا تھا۔ یہ سب اسی طرح بنا تھا جیسا کہ خداوند نے  موسیٰ کو دکھا یا تھا۔ 5 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 6 " لا وی کی  نسل کے  لوگوں کو اسرائیل کے  دوسرے  لوگوں سے  الگ لے  جاؤ ان لا وی نسل کے  لوگوں کو یاد کرو۔ 7 انہیں پاک کرنے  کے  لئے  گناہ کے  نذرانے  سے  پانی لے  کر ان کے  اوپر چھڑکنا چاہئے۔ تب انہیں  اپنے  آپ  کو صاف کرنے  کے  لئے  اپنے پو رے جسم پر استرہ پھر وا نا پڑے  گا اور کپڑوں کو دھونا ہو گا۔ 8 " تب وہ ایک نیا بیل اور اس کے  ساتھ استعمال میں آنے  وا لی اناج کی قربانی لیں گے  یہ اناج کی قربانی تیل ملا ہوا آٹا ہو گا۔ تب دوسرا  بیل گناہ کی قربانی کے  طور پر لو۔ 9 لا وی خاندان کے  لوگوں کو خیمۂ اجتماع کے  سامنے  لاؤ۔اور سبھی بنی اسرائیلیوں کو جمع کرو۔ 10 تب تمہیں لا وی خاندان کے  لوگوں کو خداوند کے  سامنے  لانا چاہئے  اور بنی اسرائیل اپنا ہاتھ اُن پر رکھیں گے۔ 11 تب ہا رون لا وی خاندان کے  لوگوں کو خداوند کے  سامنے  لائے  گا۔ وہ خدا کے  لئے  بنی اسرائیلیوں کے  ذریعہ لہرانے  کے نذرانہ کے  طور پر ہوں گے  اس طریقے  سے  لا وی خاندان کے  لوگ خداوند کا خاص کام کرنے  کے  لئے  تیار ہوں گے۔ 12 " لاویوں سے  کہو کہ وہ اپنا ہاتھ بیلوں کے  سر پر رکھیں۔ ایک بیل خداوند کیلئے گناہ کے نذرانہ کے  طور پر ہو گا۔ دوسرا بیل خداوند کیلئے جلانے  کے نذرانے  کے  طور پر کام آئے  گا۔ یہ نذرانے  لاویوں کے  لئے  کفّارہ ہوں گے۔ 13 لا وی نسل کے  لوگوں سے  کہو کہ وہ ہا رون اور اس کے  بیٹوں کے  سامنے  کھڑے  ہوں۔ تب خداوند کے  سامنے  لا وی نسل کے  لوگوں کو لہرانے  کی قربانی کے  طور پر پیش کرو۔ 14 یہ لا وی کے  نسل کے  لوگوں کو پاک بنائے  گا۔ یہ دکھائے  گا کہ وہ خدا کیلئے  خاص طریقے  سے  استعمال ہوں گے  وہ اسرائیل کے  دوسرے  لوگوں سے  مختلف ہوں گے  اور لا وی نسل کے  لوگ میرے  ہوں گے۔ 15 "اس لئے  لا وی نسل کے  لوگوں کو پاک کرو اور انہیں خداوند کے  سامنے  لہرانے  کی قربانی کے  طور پر پیش کرو۔ جب یہ پورا ہو جائے  تو وہ آ سکتے  ہیں۔ اور خیمۂ اجتماع میں اپنا کام کر سکتے  ہیں۔ 16 یہ لا وی نسل اسرائیل کے  وہ لوگ ہیں جو مجھ کو دیئے  گئے  ہیں۔ میں نے  انہیں اپنے  لوگوں کے  طور پر قبول کیا ہے۔ گزرے  زمانے  میں ہر ایک اسرائیل کے  خاندان میں پہلو ٹھا بیٹا مجھے  دیا جاتا تھا۔ لیکن میں نے  لا وی نسل کے  لوگوں کو اسرائیل کے  دوسرے  خاندانوں کے  پہلوٹھے  بیٹوں کی جگہ پر قبول کیا ہے۔ 17 اسرائیل کا ہر وہ شخص جو اسرائیل کے  ہر ایک خاندان میں پہلو ٹھا ہے  میرا ہے۔ چا ہے  وہ آدمی  ہو یا جانور میرا ہے۔ میں نے  مصر میں سبھی پہلوٹھے  بچوں اور سبھی پہلوٹھے  جانوروں کو مار ڈالا تھا۔ اس لئے  میں نے  تمام پہلوٹھے  لڑکوں کو الگ کیاتا کہ وہ میرے  ہو سکیں۔ 18 اب میں نے  لا وی نسل کے  لوگوں کولے  لیا ہے۔ میں نے  اسرائیل کے  دوسرے  لوگوں کے  خاندانوں کے  پہلوٹھے  بچوں کی جگہ ان کو قبول کیا ہے۔ 19 میں نے  سبھی بنی اسرائیلیوں میں سے  لا وی نسل کے  لوگوں کو چُنا ہے۔ میں نے  انہیں ہا رون اور اُس کے  بیٹوں کو تحفہ کے  طور پر دیا ہے۔ میں چاہتا ہوں کہ وہ خیمۂ اجتماع میں کام کریں۔ وہ سبھی بنی اسرائیلیوں کے  لئے  خدمت کریں گے۔ اور وہ ان قربانیوں کو کرنے  میں مدد کریں گے  جو بنی اسرائیلیوں کے  گنا ہوں کو پاک کرتا ہے۔ تب کوئی بڑی بیماری یا آفت بنی اسرائیلیوں کو نہیں ہو گی۔ جب وہ مقدس جگہ کے  پاس آئیں گے۔ " 20 اس لئے  موسیٰ، ہا رون اور اسرائیل کے  سبھی لوگوں نے  خداوند کا حکم مانا۔ انہوں نے  لا وی نسل کے  ساتھ ویسا ہی کیا جیسا کہ خداوند نے  اس کے  ساتھ کام کرنے  کا موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ 21 لاویوں نے  اپنے  آپ  کو پاک کیا اور اپنے  لباسوں کو دھو یا۔ تب ہارون نے  انہیں خداوند کے  سامنے  لہرانے  کے نذرانہ کے  طور پر پیش کیا۔ ہارون نے  بھی ان تحفوں کو پیش کیا جسے  ان لوگوں کے  لئے  کفّارہ کے  طور پر پیش کیا گیا تھاتا کہ وہ پاک ہو جائیں 22 پاکی کے  بعد لا وی خاندان کے  لوگ اپنا کام کرنے  کے  لئے  خیمۂ اجتماع میں آئے۔ ہا رون اور اس کے  بیٹوں نے  اُن کی دیکھ بھال کی۔ وہ لا وی خاندان کے  لوگوں کے  کام کے  لئے  جواب دہ تھے۔ ہا رون اور اس کے  بیٹوں نے  اُن کے  احکام کی تعمیل کی جنہیں خداوند نے  موسیٰ کو دیا تھا۔ 23 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا 24 "لا وی نسل کے  لوگوں کے  لئے  یہ خاص حکم ہے  :ہر ایک لا وی نسل کا مرد جو پچیس سال یا اس سے  زیادہ عمر کا ہو ضرور آنا چاہئے  اور خیمۂ اجتماع کے  کاموں میں ہاتھ بٹانا چاہئے۔ 25 جب کوئی آدمی  ۵۰ سال کا ہو جائے  تو اس کو اُن کاموں سے  سبکدوش ہو نا چاہئے  اسے  اور زیادہ دنوں تک کام نہیں کرنا چاہئے۔ 26 بہرحال ۵۰ سال یا اس سے  زیادہ عمر کے  لوگ خیمۂ اجتماع میں نگہبان کے  طور پر اپنے  بھا ئیوں کی مدد کر سکتا ہے۔ لیکن وہ اور کوئی زیادہ بھاری کام نہیں کریں گے۔ اس لئے  تم یہ کام لاویوں سے  کرنا جب تم ان کا کام انہیں سونپو گے۔ " 



گنتی  9

1 بنی اسرائیلیوں کے  مصر سے  آنے  کے  بعد دوسرے  سال کے  پہلے  مہینے  میں خداوند نے  صحرائے  سینائی میں بات کی۔ خداوند نے  موسیٰ سے  کہا 2 "بنی اسرائیلیوں سے  کہو کہ وہ مقررہ وقت پر فسح کی تقریب منائیں۔ 3 وہ مقّررہ وقت اس مہینے  کا چودھواں دن ہے۔ انہیں شام کے  وقت فسح کا کھانا کھانا چاہئے۔ اور وہ لوگ اسے  اس کے  تمام اُصول اور قانون کے  مطابق ہی کریں۔ " 4 اس لئے  موسیٰ نے  بنی اسرائیلیوں سے  فسح کی تقریب منانے  کو کہا۔ 5 اور لوگوں نے  شام کے  وقت سینائی کے  صحرا میں ویسا ہی کیا۔ یہ پہلے  مہینے  کا چودھواں دن تھا۔ بنی اسرائیلیوں نے  ہر ایک کام ویسا ہی کیا جیسے  خداوند نے  موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ 6 لیکن کچھ لوگ اس دن فسح کی تقریب نہیں مناسکے   کیونکہ وہ ایک لا ش کی وجہ سے  پاک نہیں تھے۔ اس لئے  وہ اس دن موسیٰ اور ہا رون کے  پاس گئے۔ 7 اُن لوگوں نے  موسیٰ سے  کہا، " ہم لوگ ایک لاش کو چھونے  کی وجہ سے  ناپاک ہوئے  ہیں۔ لیکن ہم لوگوں کو مقرر وقت پر اسرائیلیوں کے  ساتھ خداوند کی قربانی پیش کرنے  کی اجازت کیوں نہیں دی گئی؟" 8 موسیٰ نے  اُن سے  کہا، " میں خداوند سے  اس معاملہ کے  با رے  میں پوچھوں گا۔" 9 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا : 10 بنی اسرائیلیوں سے  یہ باتیں کہو : یہ ہو سکتا ہے  کہ تم ٹھیک وقت پر فسح کی تقریب نہ منا سکو کیونکہ تم یا تمہارے  خاندان کا کوئی آدمی  لا ش کو چھونے  کی وجہ سے  نا پاک ہو یا ممکن ہے  کہ تم کسی سفر پر گئے  ہو تو بھی وہ شخص فسح کی تقریب نہیں منائے  گا۔" 11 تم فسح کی تقریب کو دوسرے  مہینے  کے  چودھویں دن شام کے  وقت مناؤ گے۔ اس موقع پر تم میمنہ بغیر خمیری روٹی اور کڑوا ساگ پات ضرور کھاؤ گے۔ 12 اگلی صبح تک تمہیں اس میں سے  کوئی بھی کھا نا نہیں چھوڑنا چاہئے۔ تمہیں میمنےکی کوئی ہڈی نہیں  توڑنی چاہئے۔ اُس آدمی  کو فسح کے  تمام اُصولوں پر عمل کرنا چاہئے۔ 13 لیکن کوئی بھی آدمی  جو فسح کی تقریب منانے  کا اہل ہو تو اسے  فسح کو صحیح وقت پر منا نا چاہئے۔ اگر وہ پاک ہے  اور سفر پر نہیں ہے  تب اس کو کوئی معافی نہیں۔ اگر وہ آدمی  جان بوجھ کر فسح کی تقریب کو صحیح وقت پر نہیں مناتا تو اس کو اس کے  لوگوں سے  الگ کر دیا جائے  گا۔ وہ قصور وار ہے  اور اسے  سزا دینی چاہئے۔ کیونکہ اُس نے  خداوند کو تحفہ مقررہ وقت پر پیش نہیں کیا۔ 14 " اگر کوئی غیر ملکی جو تم لوگوں کے  بیچ مستقل طور پر رہ رہا ہے  وہ خداوند کی فسح کی تقریب منا نا چاہتا ہے  تو اسے  وہ کرنے  کی اجازت ہے۔ لیکن اسے  فسح کے  اصولوں کی پاسداری کرنا ہو گی۔ وہی اصول دوسروں کے  لئے  لا گو ہو گا جو تیرے  لئے  ہوتا ہے۔ " 15 جس دن معاہدہ کا مقدس خیمہ لگا یا گیا تھا ایک بادل  نے اسے  ڈھک لیا تھا۔ پوری رات وہ بادل آ گ کی طرح دکھائی دیا۔ 16 بادل ہمیشہ مقدس خیمہ کے  اوپر ٹھہرا رہا اور رات کو آ گ کی طرح دکھائی دیا۔ 17 جب بادل مقدس خیمہ کے  اوپر اپنی جگہ سے  چلتا تھا تو اسرائیلی اس کے  ساتھ چلتے  تھے۔ جب بادل رُک جاتا تب بنی اسرائیل وہاں اپنا خیمہ ڈالتے  تھے۔ 18 اس طرح سے  خداوند  نے بنی اسرائیلیوں کو سفر کرنے  کا حکم دیا۔ اور اس کے  حکم کے  مطابق ہی وہ لوگ رُکے  اور چھاؤنی لگائی۔ اور جب تک بادل چھاؤنی کے  اوپر ٹھہرا رہتا تھا، وہ لوگ اُسی جگہ پر چھاؤنی ڈالے  رہتے  تھے۔ 19 کبھی کبھی بادل مقدس خیمہ کے  اوپر لمبے  عرصے  تک ٹھہرتا تھا اسرائیلی خداوند کا حکم مانتے  تھے  اور سفر نہیں کرتے  تھے۔ 20 کبھی کبھی بادل مقدّس خیمہ کے  اوپر کچھ ہی دنوں کے  لئے  رہتا تھا۔ اور لوگ خداوند کے  حکم کی تعمیل کرتے  تھے۔ وہ بادل کی تقلید تب کرتے  جب وہ چلتا تھا۔ 21 کبھی کبھی بادل صرف رات میں ہی ٹھہرتا تھا اور جب بادل اگلی صبح چلتا تھا تب لوگ اپنی چیزیں اکٹھی کرتے  تھے  اور اُس کے  مطابق عمل کرتے  تھے۔ رات میں یا دن میں اگر بادل چلتا تو لوگ اس کے  ساتھ چلتے  تھے۔ 22 اگر بادل خیمہ کے  اوپر دو دن یا ایک مہینہ یا ایک سال ٹھہرتا تھا تو لوگ خداوند کے  حکم کی تعمیل کرتے  رہتے  تھے۔ وہ اسی جگہ چھاؤنی میں ٹھہرتے  تھے  اور تب تک نہیں چلتے  تھے  جب تک بادل نہیں چلتا تھا۔ جب بادل اپنی جگہ سے  اٹھتا اور چلتا تو لوگ بھی چلتے  تھے۔ 23 اس طرح لوگ خداوند کے  حکم کی تعمیل کرتے  تھے۔ وہ وہاں چھاؤنی لگاتے  تھے  جس جگہ کو خداوند دکھاتا تھا۔ اور خداوند جب انہیں جگہ چھوڑنے  کے  لئے  حکم دیتا تھا تب لوگ بادل کی اِتباع کرتے  ہوئے  جگہ چھوڑتے  تھے۔ لوگ خداوند کے  حکم کی تعمیل کرتے  تھے۔ یہ حکم تھا جسے  خداوند نے  موسیٰ کے  ذریعے  انہیں دیا۔ 



گنتی  10

1 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 2 " تمہیں چاندی کے  پتّر سے  دو بگل بنا نا چاہئے۔ یہ بِگل لوگوں کو ایک ساتھ بُلانے  اور انہیں اطلاع دینے  کے  لئے  استعمال کیا جائے  گا کہ کب جمع ہو نا ہے  اور کب چھاؤنی کو لے  کر چلنا چاہئے۔ 3 جب تم اُن دونوں بِگلوں کو بجاؤ گے  تو سبھی لوگوں کو خیمۂ اجتماع کے  سامنے  تمہارے  آگے  جمع ہو جانا چاہئے۔ 4 اگر تم صرف ایک بِگل بجاتے  ہو تو قائد ( اسرائیل کے  بارہ خاندانوں کے  صدر ) تمہارے  سامنے  جمع ہوں گے۔ 5 جب تم بِگل کو تھوڑا سا پھو نکو گے  تو خیمۂ اجتماع کے  مشرق میں چھاؤنی ڈالے  ہوئے  خاندانوں کے  گروہ کو چلنا شروع کر دینا چاہئے۔ 6 جب تم دوبارہ بِگل کو تھوڑا سا پھو نکو گے  تو جنوبی چھاؤنی کے  لوگوں کو چلنا شروع کر دینا چاہئے۔ جب بھی لوگ نیا سفر شروع کرنے  کے  لئے  تیار رہے  اس وقت بِگل کو تھوڑا سا پھونکنا چاہئے۔ 7 جب تم سبھی لوگوں کو اِکٹھا کرنا چا ہو تو بِگل کو دوسرے  طریقے  سے  لمبی دھُن نکالتے  ہوئے  پھو نکو۔ 8 صرف ہا رون کے  کاہن بیٹوں کو بِگل بجانا چاہئے۔ یہ اصول تم پر لا گو ہوتا ہے  اور مستقبل میں آنے  وا لی سبھی نسلوں کو پالن کر نا چاہئے۔ 9 " اگر تم اپنے  ملک میں کسی دُشمن سے  لڑ رہے  ہو تو تم ان کے  خلا ف جانے  سے  پہلے  آ گا ہی کے  طور پر بِگل کو تھوڑا سا پھو نکو۔ تب تمہارا خداوند خدا تمہاری بات سُنے  گا اور وہ تمہیں تمہارے  دُشمنوں سے  بچائے  گا۔ 10 اپنی کچھ خاص خوشی کے  وقت میں بھی تمہیں بِگل بجانا چاہئے۔ اپنی تقریب کے  موقع پر اور ہر مہینے  کے  شروع میں بِگل بجاؤ۔ اور جب تم جلانے  کا نذرانہ اور ہمدردی کا نذرانہ پیش کرو تو اس وقت بھی بِگل ضرور بجاؤ۔ یہ تمہارے  خداوند خدا کے  سامنے  یادگار ہو گا۔ میں تمہیں یہ کرنے  کا حکم دیتا ہوں۔ میں تمہارا خداوند خدا ہوں۔" 11 دوسرے  سال کے  دوسرے  مہینے  میں بنی اسرائیلیوں کے  مصر چھوڑنے  کے  بیسویں دن معاہدہ کے  خیمہ کے  اوپر سے  بادل اٹھا۔ 12 اس لئے  سبھی بنی اسرائیلیوں نے  سینائی کے  ریگستان میں سفر کرنا شروع کیا۔ وہ ایک جگہ سے  دوسری جگہ کا سفر اُس وقت تک کرتے  رہے  جب تک بادل فاران کے  ریگستان میں نہ رُ کا۔ 13 یہ پہلی بار تھا کہ لوگوں نے  اپنے  خیموں کو ویسے  ہی آگے  بڑھا یا جیسے  خداوند نے  موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ 14 پہلا گروہ یہوداہ کی چھاؤنی تھی۔ اُنہوں نے  اپنے  جھنڈے  کے  ساتھ سفر کیا۔ عمّینداب کا بیٹا نحسون اُس گروہ کا قائد تھا۔ 15 اُس کے  بالکل بعد اِشکار کے خاندانی گروہ نے  سفر شروع کیا۔ ضُغر کا بیٹا نتنی ایل اُس گروہ کا قائد تھا۔ 16 اور پھر زبولون کا خاندانی گروہ آیا۔ حیلون کا بیٹا اِہلیاب اُس گروہ کا قائد تھا۔ 17 تب خیمۂ اجتماع اُتارے  گئے  اور جیر سون اور مراری خاندان کے  لو گ مقدّس خیمہ کولے  کر چلے۔ اس لئے  اُن خاندانوں کے  لوگ قطار میں دوسرے  نمبر پر تھے۔ 18 تب اس کے  بعد رُوبن کےگروہ نے  اپنے  جھنڈے  کے  ساتھ سفر شروع کیا۔ شدّ یور کا بیٹا الیصور اس گروہ کا قائد تھا۔ 19 اس کے  بالکل بعد شمعون کے  خاندان نے  سفر کیا صُوری شدّی کا بیٹا سلو می ایل اس گروہ کا قائد تھا۔ 20 اور پھر جاد کا خاندانی گروہ سفر کرتا۔ دعو ایل کا بیٹا اِلیاسف اُس گروہ کا قائد تھا۔ 21 تب قہات خاندان کے  لوگوں نے  سفر کیا  وہ اُن مقدّس چیزوں کولے  جا رہے  تھے  جو مقدس جگہ میں تھیں۔ نئی چھاؤنی کے  پہنچنے  سے  پہلے  مقدس خیمہ کو لگانے  کے  لئے  ان سامانوں کو لا رہے  تھے۔ 22 اُس کے  ٹھیک بعد افرائیم کی چھاؤنی نے  اپنے  گروہ کے  مطابق سفر شروع کیا۔ انہوں نے  اپنے  جھنڈے  کے  ساتھ سفر کیا۔ پہلا گروہ افرائیم کا خاندانی گروہ تھا۔ عمّیہود کا بیٹا الیسمع اس گروہ کا قائد تھا۔ 23 ٹھیک اُس کے  بعد منّسی کا خاندانی گروہ آیا۔ فدا ہُصور کا بیٹا جملی ایل اُس گروہ کا قائد تھا۔ 24 تب بنیمین کے  خاندانی گروہ نے  سفر شروع کیا۔ جد عُونی کا بیٹا اِبدان اُس گروہ کا قائد تھا۔ 25 اس کے  بعد دان کے خاندانی گروہ  نے اپنے  جھنڈے  کے  ساتھ سفر شروع کیا  وہ سبھی چھاؤنی کے  پیچھے پہریداری انجام دیتے۔ عمیّشدی کا بیٹا الیعزر اس گروہ کا قائد تھا۔ 26 اس کے  ٹھیک بعد آشر کا خاندانی گروہ سفر کرتا۔ عکران کا بیٹا فجعی ایل اس گروہ کا قائد تھا۔ 27 تب نفتا لی کا خاندانی گروہ سفر کرتا عینان کا بیٹا اخیرع اس گروہ کا قائد تھا۔ 28 اسی طریقے  سے  بنی اسرائیل ایک جگہ سے  دوسری جگہ کا سفر کرتے  تھے۔ 29 موسیٰ نے  رعوایل کے  بیٹے  حو باب مدیانی سے  کہا، ( رعُو ایل موسیٰ کا سُسر تھا۔) موسیٰ نے  حو باب سے  کہا، " ہم لوگ اس ملک کا سفر کر رہے  ہیں جسے  خدا نے  ہم لوگوں کو دینے  کا وعدہ کا تھا۔ اس لئے  ہم لوگوں کے  ساتھ آؤ۔ ہم لوگ تمہارے  ساتھ اچھا سلوک کریں گے۔ خداوند نے  بنی اسرائیلیوں کو اچھی چیزیں دینے  کا وعدہ کیا ہے۔ " 30 لیکن حو باب نے  جواب دیا، "نہیں! میں تمہارے  ساتھ نہیں جاؤں گا۔ میں اپنے  ملک اور اپنے  لوگوں کے  پاس جاؤں گا۔" 31 تب موسیٰ نے  کہا، " ہمیں چھوڑو مت! تم جانتے  ہو ہمیں بیابان میں کہاں خیمہ لگانا ہے۔ تم ہما رے  رہنما ہو سکتے  ہو۔ 32 اگر تم ہم لوگوں کے  ساتھ آتے  ہو تو خداوند جو بھی اچھی چیزیں دے  گا۔ اس میں ہم تمہیں بھی حصّہ دیں گے۔ 33 اس لئے  وہ لوگ خداوند کے  پہاڑ سے  تین دن  تک سفر کئے۔ اس تین دن کے  سفر کے  دوران خداوند کے  معاہدہ کا مقدس صندوق چھاؤنی لگانے  کے  لئے  نئی جگہ کی تلا ش میں ان لوگوں کے  آگے  لے  جا یا جا رہا تھا۔ 34 خداوند کا بادل ہر ایک دن اُن کے  اوپر تھا۔ جب کبھی وہ اپنی چھاؤنی چھوڑتے  تھے  تو اُن کو راستہ دکھانے  کے  لئے  بادل وہاں رہتا تھا۔ 35 جب لوگ مقدس صندوق کے  ساتھ سفر شروع کرتے  تھے۔ اور مقدس صندوق چھاؤنی کے  باہر لے  جا یا جاتا تھا۔ موسیٰ ہمیشہ کہتا تھا، " اے  خداوند اُٹھ! تیرے  دُشمن بکھر جائیں۔ جو لوگ تیرے  خلا ف ہوں تیرے  سامنے  سے  بھاگ جائیں۔" 36 اور کبھی بھی جب مقدس صندوق کو اپنی جگہ پر واپس رکھا جاتا تھا تب موسیٰ ہمیشہ یہ کہتے  تھے  ، " اے  خداوند! اسرائیل کے  لاکھوں لوگوں میں واپس آ۔" 



گنتی  11

1 اس وقت لوگوں نے  اپنی مصیبتوں کی شکایت کی۔ خداوند نے  اُن کی شکایتیں سُنی اور غصّہ ہو گیا۔ اس لئے  اس نے  چھاؤنی کے  دور افتادہ علاقے  میں آ گ بھیجی اور وہ علاقہ جل گیا۔ 2 اس لئے  لوگوں نے  موسیٰ کو مدد کے  لئے  پُکا را موسیٰ نے  خداوند سے  دُعا کی اور آ گ کا جلنا بند ہو گیا۔ 3 اس لئے  اس جگہ کو تبعیرہ کہا گیا۔ لوگوں نے  اُس جگہ کو یہی نام دیا کیونکہ خداوند نے  اُن کے  درمیان آ گ جلا دی تھی۔ 4 اجنبی جو بنی اسرائیلیوں کے  ساتھ مل گئے  تھے  دوسری چیزیں کھانے  کی خوا ہش کرنے  لگے۔ جلد ہی بنی اسرائیلیوں نے  پھر شکایت کرنی شروع کی۔ لوگوں نے  کہا" ہم گوشت کھانا چاہتے  ہیں۔" 5 ہم لوگ مصر میں کھائی گئی مچھلیوں کو یاد کرتے  ہیں اُن مچھلیوں کی کوئی قیمت نہیں دینی پڑتی تھی۔ ہم لوگوں کے  پاس بہت سی ترکاریاں تھیں جیسے  ککڑیاں، خربوزے  ، گندنے  ، پیاز اور لہسن۔ 6 لیکن اب ہم اپنی طاقت کھو چکے  ہیں۔ اُس منّ کے  سوا۔ ہم اور کچھ بھی نہیں کھا تے۔ " 7 ( منّ دھنیا کے  بیج کے  جیسا تھا اور درخت کے  گوند جیسا تھا۔ 8 لوگ اُسے  جمع کرتے  تھے  اور تب اسے  پیس کر آٹا بناتے  تھے  یا وہ اُسے  کچلنے  کے  لئے  چٹان کا استعمال کرتے  تھے  تب وہ اسے  برتن میں پکاتے  تھے۔ وہ اُس کے  کیک بناتے  تھے۔ کیک کا مزہ زیتون کے  تیل سے  پکی روٹی جیسا ہوتا تھا۔ 9 ہر رات کو زمین جب شبنم سے  گیلی ہو تی تھی تو منّ زمین پر گِرتا تھا۔) 10 موسیٰ نے  ہر خاندان کے  لوگوں کو اپنے  خیموں کے  دروازوں پر کھڑے  شکایت کرتے  سُنا۔ خداوند بہت غصّہ ہوا  اس سے  موسیٰ بہت پریشان ہو گئے۔ 11 موسیٰ نے  خداوند سے  پو چھا، "اے  خداوند تیرے  خادم یعنی مجھ پر یہ مصیبت کیوں آئی؟ میں نے  کیا کیا ہے ؟ میں نے  کیا غلطی کی جو تجھے  خوش کرنے  میں ناکام ہو گیا؟ تُو نے  مجھ پر ان سبھی لوگوں کی جواب دہی کا بوجھ کیوں ڈال  دیا؟ " 12 کیا میں ان سبھی لوگوں کا باپ ہوں؟ کیا میں نے  ان کو پیدا کیا ہے ؟ تو نے  مجھے  انہیں اپنے  بازو میں لے  چلنے  کو، جیسا کہ دایہ اپنے  بچے  کو لے  کر چلتی ہے  اور اس  ملک میں لے  جانے  کو جو  تو نے  ہما رے  آباء و  اجداد کو دینے  کا وعدہ کیا تھا کیوں کہا؟ 13 ان تمام لوگوں کے  لئے  میں گوشت کہاں سے  لاؤں گا؟ وہ لوگ شکایت کرتے  ہیں کہ 'ہم لوگوں کو گوشت چاہئے ' 14 میں اکیلا ان سب لوگوں کی دیکھ بھال نہیں کر سکتا۔ بوجھ میری برداشت کے  با ہر ہے۔ 15 اگر تو ان لوگوں کی تکلیف مجھے  دینا پسند کرتا ہے  تو یہ بہتر ہو گا کہ تو مجھے  مار ڈال۔ اگر تو میرے  اوپر مہربان ہے  تو مجھے  مار ڈال۔ تب میری تکلیفیں ختم ہو جائیں گی۔" 16 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، " میرے  پاس اسرائیل کے  ایسے  ۷۰ بزرگوں کو لاؤ جن کو تو جانتا ہے  لوگوں کے  قائد اور اہلکار ہونے  کے  لئے  خیمۂ اجتماع میں آنے  دو اور اپنے  ساتھ کھڑا ہونے  دے۔ 17 تب میں آؤں گا اور تم سے  باتیں کروں گا اور میں تم سے  کچھ روح کو لوں گا اور اسے  ان لوگوں کو دے  دوں گا۔ تب وہ لوگوں کی دیکھ بھال کرنے  میں تمہاری مدد کریں گے۔ اس طرح تم کو اکیلے  اُن لوگوں کے  لئے  ذمہ دار نہیں ہو نا پڑے  گا۔ 18 " لوگوں سے  کہو کل کے  لئے  اپنے  آپ  کو تیار کریں۔ کل تم لوگ گوشت کھاؤ گے۔ خداوند نے  سُنا جب تم لوگ روئے  اور شکایت کی کہ کون ہم لوگوں کو گوشت دے  گا؟ ہم لوگوں کے  لئے  مصر اچھا تھا۔ اب خداوند تم لوگوں کو گوشت دے  گا اور تم لوگ اسے  کھاؤ گے۔ 19 تم لوگ اسے  صرف ایک دن نہیں، دو، پانچ، دس یا بیس دن نہیں؟ 20 تم لوگ وہ گوشت مہینے  بھر کھاؤ گے۔ تم لوگ وہ گوشت اس وقت تک کھاؤ گے  جب تک وہ تمہارے  نتھنوں سے  نہ نکلنے  لگے  اور جب تک تم اس سے  نفرت نہ کرنے  لگو کیونکہ تم لوگوں نے  خداوند سے  شکایت کی ہے۔ خداوند تم لوگوں میں گھومتا ہے  اور تمہاری ضرورتوں کو سمجھتا ہے۔ لیکن تم لوگ اس کے  سامنے  روئے  ، چلّائے  اور شکایت کی یہ کہتے  ہوئے  کہ ہم لوگوں کو مصر چھوڑنے  پر کیوں مجبور کیا گیا تھا؟ " 21 موسیٰ نے  کہا، " خداوند میرے  ساتھ ۶۰۰۰۰۰ آدمی  ہیں۔ اور تو کہتا ہے  میں انہیں پو رے  مہینے  کھانے  کے  لئے  گوشت دوں گا۔ 22 اگر ہمیں سبھی مینڈھے  اور مویشی مار نے  پڑے  تو بھی اتنی بڑی تعداد میں لوگوں کو مہینے  بھر کھانے  کے  لئے  وہ کافی نہیں ہو گی۔" 23 لیکن خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، " خداوند کی طاقت کو کم نہ سمجھو تم دیکھو گے  کہ اگر میں کہتا ہوں کہ میں کچھ کروں گا تو اس کو میں کر سکتا ہوں۔" 24 اس لئے  موسیٰ لوگوں سے  بات کرنے  کے  لئے  باہر گئے۔ موسیٰ نے  انہیں وہ بتا یا جو خداوند نے  کہا تھا۔ تب موسیٰ نے  ۷۰ بزرگ قائدین کو جمع کیا۔ موسیٰ نے  انہیں خیمہ کے  چاروں طرف کھڑے  رہنے  کو کہا۔ 25 تب خداوند ایک بادل میں اُترا اور اُس نے  موسیٰ سے  باتیں کی۔ اس نے  کچھ روح موسیٰ سے  لیا اور اس روح کو ۷۰ بزرگوں پر ڈال دیا۔ جب اُن میں روح آئی تو انہوں  نے  نبوت شروع کر دی  لیکن بعد میں پھر نبوت کبھی نہیں کی۔ 26 بزرگوں میں سے  دو اِلد اد اور میداد خیمہ میں نہیں گئے۔ ان کے  نام بزرگ قائدین کی فہرست میں تھے۔ وہ خیمہ میں ہی رہے  لیکن رُوح اُن پر بھی آئی اور وہ بھی چھاؤنی میں نبوّت کرنے  لگے۔ 27 ایک نوجوان دوڑا اور موسیٰ سے  بولا۔ اُس نے  کہا، " اِلداد اور میداد خیمہ میں غیب کی باتیں کر رہے  ہیں۔" 28 لیکن نون کے  بیٹے  یشوع نے  موسیٰ سے  کہا، " موسیٰ تمہیں ان کو روکنا چاہئے۔ "( یشوع موسیٰ کی مدد کر رہا تھا جیسا کہ وہ ان کے  چُنے  ہوئے  جوانوں میں تھے۔ ) 29 لیکن موسیٰ نے  جواب دیا، " کیا تمہیں ڈر ہے  کہ لوگ سو چیں گے  کہ اب میں قائد نہیں ہوں؟ " میں چاہتا ہوں کہ خداوند کے  سبھی لوگ غیب کی باتیں کرنے  کے  اہل ہوں میں چاہتا ہوں کہ خداوند اپنی رُوح ان تمام پر بھیجے۔ " 30 تب موسیٰ اور اسرائیل کے  قائد چھاؤنی میں واپس ہو گئے۔ 31 پھر خدا نے  سمندر کی طرف سے  زور کی آندھی چلا ئی۔ آندھی نے  اس علا قے  میں بٹیروں کو پہنچا یا۔ بٹیرچھاؤنی کے  چاروں طرف اُڑ رہے  تھے۔ وہاں اتنی بٹیریں تھیں کہ زمین ڈھک گئی تھی۔ ہر سمت ایک دن  مسافت کی دوری تک بٹیریں پھیل گئی تھیں۔ زمین پر بٹیروں کی تین فُٹ اونچی پرت جم گئی تھی۔ 32 لوگ باہر نکلے  اور سارا دن اور پو ی رات بٹیروں کو جمع کیا اور پھر پو رے  اگلے  دن بھی انہوں نے  بٹیریں جمع کیں۔ ہر ایک آدمی نے  ۶۰ بوشل یا اس سے  زیادہ بٹیریں جمع کیں۔ تب لوگوں نے  بٹیروں کو اپنی چھاؤنی کی طرف پھیلا یا۔ 33 لوگوں نے  گوشت کھانا شروع کیا۔ لیکن خداوند نے  بہت غصّہ کیا جب گوشت ابھی ان کے  مُنہ میں ہی تھا اور لوگ اسے  ابھی کھا کر ختم بھی نہ کئے  تھے  کہ اس کے  پہلے  ہی خداوند نے  ایک بیماری لوگوں میں پھیلا دی۔ 34 اس لئے  لوگوں نے  اُس جگہ کا نام " قبروت ہتساوہ" (نفسانی خواہشات کی قبر ) رکھا۔ انہوں نے  اس جگہ کو وہ نام اس لئے  دیا کہ یہ وہی جگہ ہے  جہاں انہوں نے  اُن لوگوں کو دفنا یا تھا جو گوشت کھانے  کی بے  حد خواہش رکھتے  تھے۔ 35 قبروت ہتّا وہ سے  لوگوں نے  حصیرات کا سفر کیا  اور وہاں ٹھہرے۔ 



گنتی  12

1 میریم اور ہا رون موسیٰ کے  خلا ف بات کرنے  لگے۔ انہوں نے  اس پر تنقید کی کیونکہ اس نے  ایتھوپین عورت سے  شادی کی تھی۔ 2 انہوں نے  اپنے  آپ  میں کہا، " کیا خداوند صرف موسی ٰ کے  ذریعہ ہی لوگوں سے  بات کرتا ہے ؟ کیا وہ ہم لوگوں کے  ذریعے  لوگوں سے  بات نہیں کرتا۔" خداوند نے  یہ باتیں سُنی۔ 3 ( موسیٰ بہت ہی خاکسار آدمی  تھے  وہ نہ ڈینگ ہانکتے  تھے  اور نہ ہی شیخی بگھارتے  تھے۔ وہ زمین کے  تمام لوگوں سے  زیادہ منکسر المزاج آدمی  تھے۔ ) 4 اس لئے  خداوند اچا نک آیا اور موسیٰ ہارون اور میر یم سے  بولا۔ خداوند نے  کہا، " اب تم تینوں خیمۂ اجتماع میں آؤ۔" اس لئے  موسیٰ، ہا رون اور میر یم خیمہ میں گئے۔ 5 تب خداوند بادل میں اُترا اور خداوند خیمہ کے  دروازہ پر کھڑا ہوا۔ خداوند نے  ہا رون اور میر یم کو اپنے  پاس آنے  کا حکم دیا۔ تب دونوں اس کے  قریب آئے۔ 6 خدا نے  کہا، " میری بات سنو۔ جب میں تم لوگوں میں نبی بھیجوں گا تب میں خداوند اپنے  آپ  کو اس کو خواب میں دکھاؤں گا۔ اور میں اس سے  خواب میں بات کروں گا۔ 7 لیکن میں نے  خادم موسیٰ کے  ساتھ ایسا نہیں کیا۔ وہ میرے  پو رے  گھر میں وفا دار ہے۔ 8 جب میں اس سے  بات کرتا ہوں تو میں اس کے  رُو برو بات کرتا ہوں۔ میں جو بات کہنا چاہتا ہوں اسے  صاف صاف کہتا ہوں میں چھپے  جواب والے  خیالوں کو اس کے  سامنے  نہیں رکھتا ہوں۔ موسیٰ خداوند کی شکل کو دیکھ سکتا ہے۔ اس لئے  تم نے  میرے  خادم موسیٰ کے  خِلاف بولنے  کی ہمّت کیسے  کی؟ " 9 تب خداوند ان کے  پاس سے  گیا لیکن وہ ان سے  بہت غصّہ میں تھا۔ 10 بادل خیمہ سے  اٹھا تب ہارون مُڑا اور اس نے  میر یم کو دیکھا اور اس نے  دیکھا کہ میریم کو چمڑے  کی وبائی بیماری ہو گئی اس کی جلد برف کی طرح سفید تھی۔ 11 تب ہارون نے  موسیٰ سے  کہا، " براہ کرم جناب ہم سے  جوبے  وقوفی کا گناہ سرزد ہوا ہے  اس کے  لئے  ہمیں معاف کریں۔ 12 اس کی جلد کا رنگ اس پیدا ہوتے  ہوئے  بچے  کی طرح جس کا چمڑا آدھا کھایا ہوا ہوتا ہے  بدل نہ دے۔ " 13 اس لئے  موسیٰ نے  خداوند سے  دُعا کی۔ خدا مہربانی کر کے  اُس کو شفاء دے۔ 14 خداوند نے  موسیٰ کو جواب دیا اگر اس کا باپ اس کے  مُنہ پر تھو کے  تو وہ سات دن تک شرمندہ رہے  گی اس لئے  اس کو سات دن تک چھاؤنی سے  باہر رکھو پھر اس وقت کے  بعد وہ ٹھیک ہو جائے  گی۔ تب وہ خیمہ میں وا پس آ سکتی ہے۔ 15 اس لئے  میر یم سات دن کے  لئے  خیمہ سے  باہر لے  جائی گئی۔ اور تب تک وہ وہاں سے  نہیں چلے  جب تک وہ پھر واپس نہ لا گئی۔ 16 اس کے  بعد لوگوں نے  حصیرات کو چھوڑا اور فاران کے  ریگستان کا انہوں نے  سفر کیا لوگوں نے  اس ریگستان میں خیمے  لگائے۔ 



گنتی  13

1 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 2 " کچھ آدمیوں کو ملک کنعان کی چھان بین کے  لئے  بھیجو۔ یہی وہ ملک ہے  جسے  میں بنی اسرائیلیوں کو دوں گا۔ ہر بارہ قبیلہ سے  ایک قائد کو بھیجو۔" 3 اس لئے  موسیٰ نے  خداوند کا حکم مانا۔ اس نے  فاران کے  ریگستان سے  قائدین کو بھیجا۔ 4 اُن کے  نام یہ ہیں : 5 حوری کا بیٹا سافط شمعون کے  خاندانی گروہ سے۔ 6 یفُنہ کا بیٹا کا لِب یہوداہ کے  خاندانی گروہ سے۔ 7 یُوسف کا بیٹا اِجال۔ اِشکار کے  خاندانی گروہ سے۔ 8 نون کا بیٹا ہو سیع افرا ئیم کے  خاندانی گروہ سے۔ 9 رفو کا بیٹا فلتی۔ بنیمین کے  خاندانی گروہ سے۔ 10 سُوری کا بیٹا جدّی ایل۔ زُ بولون کے  خاندانی گروہ سے۔ 11 سُوسی کا بیٹا جدّی۔ یوسف کے  خاندانی گروہ سے  ، جو کہ منّسی کے  خاندانی گروہ سے۔ 12 جملی کا بیٹا عمّی ایل دان کے  خاندانی گروہ سے۔ 13 میکائیل کا بیٹا ستُور آشِر کے  خاندانی گروہ سے۔ 14 وفسی کا بیٹا نخبی نفتالی کے  خاندانی گروہ سے۔ 15 ماکی کا بیٹا جیو ایل جاد کے  خاندانی گروہ سے۔ 16 یہ ان آدمیوں کے  نام ہیں جنہیں موسیٰ نے  ملک کو دیکھنے  اور جانچ کرنے  کے  لئے  بھیجا۔ موسیٰ نے  نون کے  بیٹے  یشوع کا نام ہو سیعاہ رکھا۔ 17 موسیٰ جب انہیں کنعان کی چھان بین کے  لئے  بھیج رہے  تھے۔ تب انہوں نے  کہا، " نیگیو کی وادی سے  ہو کر پہاڑی ملک میں جاؤ۔ 18 یہ دیکھو کہ ملک کیسا دکھائی دیتا ہے۔ اور اُن لوگوں کی تفصیلات حاصل کرو جو وہاں رہتے  ہیں۔ وہ طاقتور ہیں یا کمزور ہیں؟ " وہ تھوڑے  ہیں یا زیادہ تعداد میں ہیں؟ " 19 اُس ملک کے  بارے  میں دریافت کرو جس میں وہ رہتے  ہیں کیا وہ اچھا ملک ہے  یا بُرا، کس طرح کے  شہروں میں وہ رہتے  ہیں؟ کیا وہ شہر فصیلدار ہیں؟ یا وہ غیر محفوظ گاؤں میں رہتے  ہیں۔ 20 اور ملک کے  دوسری باتوں کے  متعلق بھی معلومات حاصل کرو۔ کیا زمین کسی چیز کے  اُگانے  کے  لئے  ٹھیک ہے  ، کیا اُس زمین پر درخت ہیں؟ بلکہ اس ملک سے  کچھ پھل بھی لے  آؤ۔" ابھی یہ انگور کی فصل کی  پہلی  کٹائی کا موسم ہے۔ 21 تب انہوں نے  ملک کی چھان بین کی۔ وہ صین ریگستان سے  رحوب تک گئے  جو کہ حمات کے  داخلے  کے  نزدیک ہے۔ 22 وہ نیگیو سے  ہو کر اس وقت تک سفر کرتے  رہے  جب تک وہ حبرون شہر تک نہ پہنچے۔ حبرون مصر میں ضعن شہر کے  بسنے  کے  سات سال پہلے  بنا تھا۔ اخیمان، سیِسی اور تلمی جماعت کے  لوگ وہاں رہتے  تھے۔ یہ لو گ عناق کی نسل کے  تھے۔ 23 تب وہ اس کال کی وادی میں گئے۔ وہاں انہوں نے  انگور کے  باغ سے  ایک شاخ توڑ لی۔ اُس شاخ پر انگور کا گچھا تھا۔ ان میں سے  دو آدمی  انگور کے  گچّھے  کو لا ٹھی کے  بیچ لٹکا کر لے  گئے۔ اس کے  ساتھ کچھ انار اور انجیر بھی لائے۔ 24 اُس جگہ کا نام اس کال کی وادی تھا۔ کیونکہ یہ وہی جگہ ہے  جہاں بنی اسرائیلیوں نے  انگور کے  کچھ گچّھے  کاٹے  تھے۔ 25 اُن آدمیوں نے  اس ملک کی چھان بین چالیس دن تک کی تب وہ خیمہ کو واپس آئے۔ 26 وہ لوگ موسیٰ ہا رون اور دوسرے  بنی اسرائیلیوں کے  پاس قادِس گئے  یہ فاران کے  ریگستان میں تھا۔ تب انہوں نے  موسیٰ، ہا رون اور سبھی لوگوں کو جو کچھ وہ دیکھا تھا سب کچھ سُنایا۔ اور انہوں نے  اس ملک کے  پھلوں کو دکھایا۔ 27 اُن لوگوں نے  موسیٰ سے  یہ کہا، " ہم لوگ اس ملک میں گئے  جہاں آپ  نے  ہمیں بھیجا تھا، " وہ ملک بے  حد اچھا ہے  یہاں دودھ اور شہد کی ندیاں بہہ رہی ہیں اور یہ اس ملک کا پھل ہے۔ 28 لیکن وہاں جو لوگ رہتے  ہیں وہ بہت طاقتور اور مضبوط ہیں۔ ان کے  شہر مضبوطی کے  ساتھ محفوظ ہیں۔ اور ہم لوگ وہاں عناق کی کچھ نسلوں کے  ساتھ بھی ملے۔ 29 عما لیقی لوگ نیگیو کی وادی میں رہتے  ہیں حتی، یبوسی اور عموری لوگ اس پہاڑ ی ملک میں رہتے  ہیں۔ اور کنعانی لوگ سمندر کے  کنا رے  اور دریائے  یردن کے  کنا رے  رہتے  ہیں۔" 30 تب کالب نے  موسیٰ کے  قریبی لوگوں  کوخاموش ہونے  کا کہا۔ کالب نے  کہا، " ہم لوگوں کو اس ملک میں جانا چاہئے۔ اور اسے  اپنے  قبضہ میں لینا چاہئے  اور ہم لوگ اسے  آسانی سے  فتح کر سکتے  ہیں۔" 31 لیکن جو آدمی  اس کے  ساتھ گیا تھا وہ بولا، " ہم لوگ ان لوگوں کے  خلاف لڑ نہیں سکتے  وہ ہم لوگوں کے  مقابلہ میں زیادہ طاقتور ہیں۔" 32 ان لوگوں نے  اسرائیلیوں کو اس ملک کے  بارے  میں جسے  وہ دیکھنے  گئے  تھے  بُری خبر دی۔ ان لوگوں نے  کہا، " وہ ملک جہاں ہم لوگ گئے  اور چھان بین کی  ایک ایسا ملک ہے  جو اپنے  باشندوں کو برباد کر دیتا ہے۔ اس ملک کے  لوگ قد و قامت میں بڑے  بڑے  ہیں۔ 33 ہم لوگوں نے  عناق کی نسلوں کو دیکھا جو کہ نفیلیم سے  تھے۔ ان لوگوں کے  آگے  ہم لوگوں نے  اپنے  آپ  کو ٹڈا محسوس کیا۔ ان  کی کمیں گاہ میں ہم لوگ بہت کمتر تھے۔ "


 
گنتی  14

1 اُس رات خیمہ میں سب لوگوں نے  زور سے  رونا شروع کیا۔ 2 سبھی بنی اسرائیلیوں نے  ہا رون اور موسیٰ کے  خلا ف پھر شکایت کی۔سبھی لوگ ایک ساتھ آئے  اور موسیٰ اور ہا رون سے  انہوں نے  کہا، " ہم لوگوں کو مصر یا ریگستان میں مر جانا چاہئے  اپنے  نئے  ملک میں تلوار سے  مرنے  کی اس آرزو سے  بہت اچھا ہو تا۔ 3 کیا خداوند ہم لوگوں کو اس نئے  ملک میں مرنے  کے  لئے  لا یا ہے ؟ ہماری بیویاں اور ہمارے  بچے  ہم سے  چھین لئے  جائیں گے۔ اور ہم تلوار سے  مار ڈالے  جائیں گے۔ یہ ہم لوگوں کے  لئے  اچھا ہو گا کہ ہم لوگ مصر کو واپس جائیں۔ 4 " تب لوگوں نے  ایک دوسرے  سے  کہا، " ہم لوگوں کو دوسرا قائد منتخب کرنا چاہئے  اور مصر واپس جانا چاہئے۔ " 5 تب موسیٰ اور ہا رون وہاں جمع سارے  بنی اسرائیلیوں کے  سامنے  جھک گئے۔ 6 اس ملک کی چھان بین کرنے  والے  لوگوں میں سے  دو آدمی  اپنے  کپڑے  پھاڑ دیئے۔ کیونکہ وہ لو گ بہت غصّہ میں تھے۔ وہ دونوں نون کا بیٹا یشوع اور یُفنّہ کا بیٹا کا لب تھے۔ 7 ان دونوں نے  وہاں جمع سبھی بنی اسرائیلیوں سے  کہا، " جس ملک کو ہم لوگوں نے  دیکھا ہے  وہ بہت اچھا ہے۔ 8 اور اگر خدا ہم لوگوں سے  خوش ہے  تو وہ ہم لوگوں کو اس ملک میں لے  چلے  گا۔ وہ ملک کئی اچھی چیزوں سے  بھرا ہے۔ اور خداوند اس ملک کو ہم لوگوں کو دینے  کے  لئے  اپنی طاقت کا استعمال کرے  گا۔ 9 لیکن تم کو خداوند کے  خلا ف نہیں جانا چاہئے۔ تم کو اس ملک کے  لوگوں سے  ڈرنا نہیں چاہئے۔ تم انہیں آسانی سے  شکست دے  دو گے۔ ان کے  پاس کوئی حفاظت نہیں ہے۔ انہیں محفوظ رکھنے  کے  لئے  ان کے  پاس کچھ نہیں ہے۔ " لیکن ہم لوگوں کے  ساتھ خداوند ہے۔ اس لئے  اُن لوگوں سے  مت ڈرو۔" 10 تب سبھی بنی اسرائیل اُن دونوں آدمیوں کو پتھروں سے  مار ڈالنے  کی بات سوچی۔ لیکن خداوند کا جلال خیمۂ اجتماع میں ظاہر ہوا اور سبھی بنی اسرائیل اسے  دیکھ سکتے  تھے۔ 11 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، " یہ لوگ اس طرح مجھ سے  کب تک نفرت کرتے  رہیں گے ؟ وہ ظاہر کرتے  ہیں کہ وہ مجھ پر بھروسہ نہیں کرتے۔ وہ ظاہر کرتے  ہیں کہ انہیں میری قدرت پر بھروسہ نہیں۔میں نے  کئی طاقتور نشانیاں دکھا یا۔ میں نے  ان کے  درمیان کئی عظیم کارنامے کیے اس کے  با وجود بھی وہ مجھ پر بھروسہ کرنے  سے  انکار کرتے  ہیں۔ 12 میں ان لوگوں پر ایک بھیانک بیماری لاؤں گا اور انہیں تباہ کر دوں گا۔ تب تم سے  ایک قوم بناؤں گا وہ ان لوگوں سے  زیادہ بڑی اور طاقتور ہو گی۔" 13 تب موسیٰ نے  خداوند سے  کہا، " اگر تو ایسا کرتا ہے  تو مصر میں لو گ یہ سنیں گے  کہ تُو نے  اپنے  سبھی لوگوں کو مصر سے  باہر لانے  کے  لئے  ایسا کیا۔ 14 اور مصر کے  لوگوں نے  اس کے  بارے  میں کنعان کے  لوگوں کو بتایا ہے۔ وہ پہلے  سے  ہی جانتے  ہیں کہ تو خداوند ہے۔ وہ جانتے  ہیں کہ تو اپنے  لوگوں کے  ساتھ ہے  اور وہ جانتے  ہیں کہ تو ہم لوگوں کے  بیچ آنکھوں کے  سامنے  ظاہر ہوا تھا۔ اس ملک میں رہنے  والے  لو گ اس بادل کے  بارے  میں جانتے  ہیں جو لوگوں کے  اوپر ٹھہرتا ہے۔ تُو نے  اس بادل کا استعمال دن میں اپنے  لوگوں کو راستہ دکھانے  کے  لئے  کیا اور رات کو وہ بادل لوگوں کو راستہ دکھانے  کے  لئے  آ گ بن جاتا ہے۔ 15 اس لئے  تجھے  اب لوگوں کو مارنا نہیں چاہئے۔ اگر تو انہیں مارتا ہے  تو سب قومیں جو تیری قدرت کے  بارے  میں سُن چکے  ہیں کہیں گے  ، 16 ' خداوند کو ان لوگوں کو اس ملک میں لے  جانا ممکن نہیں تھا جس ملک کو اس نے  انہیں دینے  کا وعدہ کیا تھا۔ اس لئے  خداوند نے  انہیں ریگستان میں مار دیا۔' 17 " اس لئے  آقا، اب تجھے  اپنی طاقت دکھانی چاہئے ! تجھے  اسے  اسی طرح دکھانا چاہئے  جیسا دِکھانے  کے  لئے  تُو نے  کہا ہے۔ 18 تو نے  کہا تھا خداوند آہستہ سے  غصّہ میں آتا ہے۔ خداوند محبت سے  بھر پور ہے۔ خداوند گناہ کو معاف کرتا ہے  اور ان لوگوں کو بھی معاف کرتا ہے  جو اُس کے  خلاف بغاوت کرتے  ہیں۔ لیکن خداوند اُن لوگوں کو ضرور سزا دے  گا جو قصور وار ہیں۔خداوند نے  بچوں کو ان کے  پوتوں کو ان کے  پڑ پوتوں کو بھی گناہ کے  لئے  سزا دیتا ہے۔ 19 اس لئے  ان لوگوں کو اپنی عظیم محبت دکھا۔ اُن کے  گناہ کو معاف کر اُن کو اسی طرح معاف کر جس طرح تو ان کو مصر چھوڑنے  کے  وقت سے  اب تک معاف کرتا رہا ہے۔ " 20 خداوند نے  جواب دیا، " میں نے  لوگوں کو تمہارے  کہنے  کے  مطابق معاف کر دیا ہے۔ 21 لیکن میں تم سے  سچ کہتا ہوں کیونکہ میں ابدالآباد ہوں۔ اور میری طاقت اس ساری زمین پر پھیلی ہوئی ہے۔ میں تم سے  وعدہ کروں گا۔ 22 اُن لوگوں میں سے  کوئی بھی آدمی  جسے  میں مصر سے  باہر لا یا اس ملک کنعان کو نہیں دیکھے  گا۔ اُن لوگوں نے  مصر میں میرے  فضل اور میری بڑی نشانیوں کو دیکھا ہے۔ اور اُن لوگوں نے  ان عظیم کاموں کو دیکھا جو میں نے  ریگستان میں کیے۔ لیکن انہوں نے  میری مرضی کے  خلا ف کیا اور دس بار میری آزمائش کی۔ 23 میں نے  ان کے  آباء و  اجداد سے  وعدہ کیا تھا۔ میں نے  انتظار کیا تھا کہ میں ان کو عظیم ملک دوں گا۔ لیکن ان میں سے  کسی بھی شخص کو جو میرے  خلا ف ہو چکا ہے  اس کو اس ملک میں داخل ہونے  نہیں دوں گا۔ 24 لیکن میرا خادم کالب ان سے  مختلف ہے  وہ پوری طرح میرا کہا مانتا ہے  اس لئے  میں اسے  اس ملک میں لے  جاؤں گا۔ جسے  اس نے  پہلے  دیکھا ہے  اور اس کے  لوگ یہ ملک حاصل کریں گے۔ 25 عما لیقی اور کنعانی لو گ وادی میں رہ رہے  ہیں اس لئے  تمہارے  جانے  کی کوئی جگہ نہیں ہے۔ کل اُس جگہ کو چھوڑو اور ریگستان کی طرف بحیرہاحمر سے  ہو کر واپس ہو جاؤ۔" 26 خداوند نے  موسیٰ اور ہار ون سے  کہا، 27 " یہ لوگ کب تک میرے  خلاف شکایت کرتے  رہیں گے ؟ میں ان لوگوں کی شکایت اور تکلیف کو سُن چکا ہوں۔ 28 اس لئے  اُن سے  کہو، " خداوند کہتا ہے  کہ وہ یقیناً ان کاموں کو کرے  گا۔ 29 تم لوگوں کو اس کا سامنا کرنا ہو گا تم لوگوں کی لاشیں اس ریگستان میں پڑی رہیں گی۔ بیس سال سے  اوپر کا ہر  ایک آدمی  جسے  گِنا گیا تھا اور تم میں سے  ہر وہ آدمی  جس نے  خداوند کے  خلاف شکایت کی ریگستان میں مرے  گا۔۔ 30 تم لوگوں میں سے  کوئی بھی کبھی اُس ملک میں داخل نہیں ہو گا جسے  میں نے  تم کو دینے  کا وعدہ کیا تھا۔ صرف یفنہ کا بیٹا کالب اور نون کا بیٹا یشوع اُس ملک میں دا خل ہوں گے۔ 31 تم لوگ ڈر گئے  تھے  اور تم لوگوں نے  شکایت کی کہ اس نئے  ملک میں تمہارے  دُشمن تمہارے  بچوں کو چھین لیں گے۔ لیکن میں تم سے  کہتا ہوں کہ میں اُن بچوں کو اس ملک میں لے  جاؤں گا۔ وہ اُن چیزوں کو پو را کریں گے  جس کو تم نے  پورا کرنے  سے  انکار کیا تھا۔ 32 جہاں تک تم لوگوں کی بات ہے  تمہارے  جسم اس ریگستان میں گِر جائیں گے۔ 33 " تمہارے  بچے  یہاں ریگستان میں ۴۰ سال تک چرواہے  کے  طور پر زندگی گذاریں گے۔ وہ تمہارے  نا فرمانی کا نتیجہ جھیلیں گے۔ وہ اس ریگستان میں اُس وقت تک رہیں گے  جب تک تم سب یہاں مر نہیں جاؤ گے  اور تم سب کی لاشیں اُس ریگستان میں دفن نہ ہو جائیں گے۔ 34 تم لوگ اپنے  گناہ کے  لئے  ۴۰ سال تک تکلیف اُٹھاؤ گے۔ ( تم لوگوں نے  اس ملک کی چھان بین میں جو چالیس دن لگائے  اس کے  ہر دن کے  لئے  ایک سال ہو گا ) تم لوگ جانو گے  کہ میرا تم لوگوں کے  خِلاف ہو نا کتنا بھیانک ہے۔ 35 " میں خداوند ہوں اور میں نے  یہ کہا ہے  میں وعدہ کرتا ہوں کہ میں اُن سبھی بُرے  لوگوں کے  لئے  یہ کروں گا۔ یہ لوگ میرے  خلاف ایک ساتھ آئے  اس لئے  وہ سبھی یہاں ریگستان میں مریں گے۔ " 36 جن لوگوں کو موسیٰ نے  نئی ملک کی چھان بین کے  لئے  بھیجا وہ وہی تھے  جو واپس آئے  اور اسرائیلیوں کے  درمیان بُری خبر پھیلائی اور ان لوگوں کی شکایت کرنے  کا سبب بنا۔ 37 وہی لوگ بنی اسرائیلیوں میں پریشانی پھیلانے  کے  ذمہ دار تھے۔ اس لئے  خداوند نے  ایک بیماری پیدا کر کے  اُن سب کو مر جانے  دیا۔ 38 لیکن نون کا بیٹا یشوع اور یفنّہ کا بیٹا کالب اُن لوگوں میں سے  تھے  جنہیں اس ملک کی چھان بین کرنے  کے  لئے  بھیجا گیا تھا صرف وہی لوگ رہیں گے۔ 39 موسیٰ نے  یہ سبھی باتیں بنی اسرائیلیوں سے  کہیں۔ لوگ بہت زیادہ دُکھی ہوئے۔ 40 اگلے  دن بہت سویرے  لوگوں نے  اونچے  پہاڑی ملک کی طرف بڑھنا شروع کیا۔ لوگوں نے  کہا، " ہم لوگوں نے  گناہ کیا ہے  ہم لوگوں کو دُکھ ہے  کہ ہم لوگوں نے  خداوند پر بھروسہ نہیں کیا۔ ہم لوگ اب اس جگہ پر جائیں گے  جسے  خداوند نے  ہم لوگوں کو دینے  کا وعدہ کیا ہے۔ " 41 لیکن موسیٰ نے  کہا، "تم لوگ خداوند کے  حکم کی تعمیل کیوں نہیں کر رہے  ہو؟ تم لوگ کامیاب نہیں ہو سکو گے۔ 42 اُس ملک میں داخل نہ ہو۔ خداوند تم لوگوں کے  ساتھ نہیں ہے۔ تم لوگ آسانی سے  اپنے  دُشمنوں سے  شکست کھا جاؤ گے۔ 43 عمالیقی اور کنعانی لو گ وہاں تمہارے  خلا ف لڑیں گے۔ تم لوگ خداوند سے  پلٹ گئے  ہو اس لئے  وہ تم لوگوں کے  ساتھ نہیں ہو گا جب تم لوگ ان سے  لڑو گے  اور تم سبھی ان کی تلواروں سے  مارے  جاؤ گے۔ " 44 لیکن لوگوں نے  موسیٰ پر بھروسہ نہیں کیا وہ لوگ اونچے  پہاڑی ملک کی طرف چلے  گئے۔ لیکن موسیٰ اور خداوند کا معاہدہ کا صندوق لوگوں کے  ساتھ نہیں گیا۔ 45 تب عما لیقی اور کنعانی لوگ جو پہاڑی ملک میں رہتے  تھے۔ آئے  اور انہوں نے  بنی اسرائیلیوں پر حملہ کر دیا۔ عمالیقی اور کنعانی لوگوں نے  اُن کو آسانی سے  شکست دی اور حُرمہ تک ان کا پیچھا کیا۔ 



گنتی  15

1 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 2 " بنی اسرائیلیوں سے  باتیں کرو اور ان سے  کہو، ' کب تم لوگ اس ملک میں داخل ہو گے  جسے  میں تم لوگوں کو رہنے  کے  لئے  دے  رہا ہوں، 3 جب تم اس ملک میں پہنچو گے۔ تب تم خداوند کو تحفے  پیش کرو گے۔ اس سے  نکلنے  والی بُو خداوند کو خوش کرنے  وا لی خوشبو ہے۔ تم اپنے  بھیڑوں اور جانوروں کے  جھنڈوں کا استعمال جلانے  کا نذرانہ، قربانیوں، خاص وعدوں اور رضاء کا نذرانہ اور تقریب کا نذرانہ کے  لئے  کرو گے۔ 4 " اور اُس وقت جو اپنی نذر لائے  گا۔ اسے  خداوند کو اناج کا نذرانہ بھی دینا ہو گا۔ یہ اناج کا نذرانہ ایک کوارٹ ( ایک لیٹر ) زیتون کے  تیل میں ملے  ہوئے  آٹھ پیالے  عمدہ آٹا ہو گا۔ 5 ہر ایک بار جب تم ایک میمنہ جلانے  کا نذرانہ یا قربانی کے  طور پر دو تو تمہیں ایک کوارٹ مئے  کا نذرانہ کے  طور پر تیار کرنی چاہئے۔ 6 " اگر تم ایک مینڈھا دے  رہے  ہو تو تمہیں اناج کی قربانی بھی دینی ہو گی۔ یہ اناج کی قربانی ایک چوتھائی لیٹر زیتون کے  تیل میں ملی ہوئی ۱۶ پیالے  عمدہ آٹا ہو گا۔ 7 اور تمہیں ایک چوتھائی لیٹر مئے  پینے  کا نذرانہ کے  طور پر تیار کرنی چاہئے۔ اِسے  خداوند کو پیش کیا جائے  گا۔ یہ خداوند کے  لئے  خوشگوار خوشبو ہے۔ 8 " جب تم ایک بچھڑا جلانے  کا نذرانہ یا قربانی کے  طور پر منّت یا رضاء کا نذرانہ کو پو را کرنے  کے  لئے  خداوند کو پیش کرو۔ 9 تو تمہیں بچھڑے  کے  ساتھ اناج کی قربانی بھی لانی چاہئے۔ اناج کی قربانی دو لیٹر زیتون کے  تیل میں ملی ہوئی 10 پیالے  اچھے  آٹے  کی ہونی چاہئے۔ ۱۰ دو لیٹر مئے  پینے  کا نذرانہ کے  طور پر پیش کرو۔ یہ نذرانہ تحفہ ہے  اور خداوند کے  لئے  ایک خوشگوار خوشبو ہے۔ 11 ہر ایک بیل یا میمنہ یا بھیڑ یا بکری کے  لئے  تمہیں ایسا ہی کرنا چاہئے۔ 12 جو جانور تم نذر کرو اُن میں سے  ہر ایک کے  لئے  کرو۔ 13 " اس لئے  لوگ جب اپنا تحفہ پیش کریں گے  تو یہ خداوند کے  لئے  خوشگوار خوشبو ہو گی۔ اسرائیل کے  ہر ایک شہری کو ویسا ہی کرنا چاہئے  جس طرح میں نے  بتا یا ہے۔ 14 اور مستقبل کے  سبھی دنوں میں اگر کوئی آدمی  جو اسرائیل کے  خاندان میں پیدا نہ ہو۔ اور تمہارے  درمیان رہ رہا ہو تو اسے  بھی اُن سب چیزوں کی تعمیل کرنی چاہئے  ان لوگوں کو ویسا ہی کرنا ہو گا جیسا میں نے  تم کو بتا یا ہے۔ 15 اسرائیل کے  خاندان میں پیدا ہوئے  لوگوں کے  لئے  جو اصول ہوں گے  وہی اصول اُن نئے  لوگوں کے  لئے  بھی ہوں گے  جو تمہارے  درمیان رہتے  ہیں۔ یہ اُصول اب سے  مستقبل میں لا گو رہے  گا۔ تم اور تمہارے  درمیان رہنے  والے  خداوند کے  سامنے  معزز ہوں گے۔ 16 اُس کا یہ مطلب کہ تمہیں ایک ہی قانون اور اصول کی تعمیل کرنی چاہئے  وہ قانون اور اصول اسرائیل کے  خاندان میں پیدا ہوئے  لوگوں کے  لئے  اور تمہارے  بیچ رہ رہے  غیر ملکیوں کے  لئے  ہے۔ " 17 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 18 " بنی اسرائیلیوں سے  یہ کہو جب تم اس ملک میں پہنچو جس ملک میں میں تمہیں لے  جا رہا ہوں تو 19 جب تم اس ملک کا کھا نا کھاؤ تو کھانے  کا ایک حصّہ خداوند کو نذر کرو۔ 20 جب تم اناج جمع کرو اور اسے  پیس کر آٹا بناؤ اور روٹی بنانے  کے  لئے  آٹا کو گوندھو تو اس گوندھے  ہوئے  آٹے  سے  پہلے  خداوند کو اناج کے  نذرانہ کے  طور پر دو گے۔ یہ ایسا نذرانہ جو کہ کھلیان سے  آتا ہے۔ 21 یہ اصول ہمیشہ ہمیشہ کے  لئے  ہے۔ اس کا مطلب ہے  کہ اناج کو تم آٹے  کی شکل میں لاتے  ہو اس کی پہلی روٹی خداوند کو پیش کی جانی چاہئے۔ 22 " ہو سکتا ہے  کہ تم خداوند کی طرف سے  موسیٰ کو دیئے  گئے  حکم پر عمل نہ کرنے  کی وجہ سے  غلطی کر جاؤ۔ 23 خداوند یہ سارے  احکام موسیٰ کے  ذریعے  دیا۔ یہ احکام پہلے  دن ہی سے  شروع ہو گئے  تھے  جب انہیں دیا گیا تھا۔ اور یہ مستقبل میں ساری نسل میں لا گو رہے  گا۔ 24 اس لئے  اگر تم کوئی غلطی کرتے  ہو اور احکام کی تعمیل کرنا بھول جاتے  ہو تو تم کیا کرو گے ؟ اگر یہ جماعت کی جانکاری کے  بغیر ہوتا ہے  تو سارے  اسرائیلیوں کو ایک ساتھ جمع ہو کر ایک بچھڑا جلانے  کی قربانی کے  طور پر پیش کرنا چاہئے  یہ خداوند کے  لئے  خوشگوار خوشبو ہے۔ بیل کے  ساتھ اناج کی قربانی اور مئے  کا نذرانہ ہدایت کے  مطابق دینا چاہئے۔ اور تمہیں ایک بکرا بھی گناہ کے  نذرانہ کے  طور پر دینا چاہئے۔ 25 " اس لئے  کاہن لوگوں کو گناہوں سے  پاک کرنے  کے  لئے  ایسا کرے  گا۔ وہ سبھی بنی اسرائیلیوں کے  لئے  ایسا کرے  گا۔ لوگوں نے  یہ نہیں سمجھا تھا کہ وہ گناہ کر رہے  ہیں لیکن جب انہیں یہ معلوم ہوا تو خداوند کے  پاس نذر لائے  وہ ایک نذر اپنے  گناہ کے  لئے  اور ایک جلانے  کی قربانی کے  لئے  جسے  آ گ میں جلائی جانی تھی اس طرح لوگ معاف کئے  جائیں گے۔ 26 اسرائیل کے  سبھی لوگ اور اُن کے  درمیان رہنے  والے  سبھی دوسرے  لوگ معاف کر دیئے  جائیں گے۔ وہ اس لئے  معاف کئے  جائیں گے  کیونکہ وہ نہیں جانتے  تھے  کہ وہ بُرا کر رہے  ہیں۔ 27 " لیکن اگر ایک شخص غلطی کرتا ہے  تو اسے  ایک سال کی بکری کی قربانی گناہ کے  نذرانے  کے  طور پر پیش کرنا چاہئے۔ 28 کاہن اسے  اس آدمی  کے  گناہوں کے  لئے  خداوند کو پیش کرے  گا اور اُس آدمی  کو معاف کر دیا جائے  گا۔ کیونکہ کاہن نے  اس کے  لئے  کفاّرہ ادا کیا ہے۔ 29 یہ اُصول ہر اُس آدمی  کے  لئے  ہے  جو گناہ کرتا ہے  لیکن جانتا نہیں کہ بُرا کیا ہے۔ یہی اُصول اسرائیل کے  خاندان میں پیدا ہوئے  لوگوں کے  لئے  ہے  اور دوسرے  لوگوں کے  لئے  بھی جو تمہارے  درمیان رہتے  ہیں۔ 30 " لیکن اگر کوئی شخص جان بوجھ کر گناہ کرتا ہے  تو وہ خداوند کو رسوا کرتا ہے۔ اس طرح کے  شخص اپنے  لوگوں سے  الگ تھلگ کر دیا جائے  گا۔ یہ اسرائیل کے  خاندان میں پیدا ہوئے  آدمی  اور اسرائیل کے  درمیان رہ رہے  غیر ملکی کے  لئے  بھی لا گو ہو گا۔ 31 اس طرح کا شخص خداوند کے  احکام کو حقیر سمجھا۔ اُس نے  خداوند کے  حکم کی تعمیل نہیں کی ہے۔ اس طرح کے  شخص کو تمہارے  گروہ سے  الگ کر دیا جائے  گا۔ اور اسے  اس کے  جُرم کا ذمہ دار ٹھہرا دیا جائے  گا۔" 32 اُس وقت بنی اسرائیل ابھی تک ریگستان میں ہی رہتے  تھے۔ ایسا ہوا کہ ان لوگوں کو ایک آدمی  سبت کے  دن لکڑی جمع کرتے  ہوئے  ملا۔ 33 جن لوگوں نے  اسے  لکڑی جمع کرتے  دیکھا وہ اسے  موسیٰ اور ہا رون کے  پاس لائے  اور سبھی لوگ چاروں طرف جمع ہو گئے۔ 34 انہوں نے  اس آدمی  کو وہاں رکھا کیونکہ وہ نہیں جانتے  تھے  کہ اسے  کیسے  سزا دیں۔ 35 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا"اس آدمی  کو مرنا چاہئے۔ سبھی لوگ خیمہ کے  باہر اسے  پتھر سے  ماریں گے۔ " 36 اس لئے  لوگ اسے  چھاؤنی سے  باہر لے  گئے  اور اس کو پتھروں سے  مار ڈالا انہوں نے  یہ ویسا ہی کیا جیسا خداوند نے  موسیٰ کو حکم دیا تھا 37 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا۔ 38 " بنی اسرائیلیوں سے  باتیں کرو اور اُن سے  یہ کہو : دھاگے  کے  کئی ٹکڑوں کو ایک ساتھ باندھ کر انہیں اپنے  لباس کے  کونے  پر باندھو۔ ایک نیلے  رنگ کا دھا گاسب ایسے گچھوں میں ڈالو تم انہیں اب سے  ہمیشہ کے  لئے  پہنو گے۔ 39 تم لوگ اُن گچھوں کو دیکھتے  رہو گے  اور خداوند کے  تمام احکام کو یاد رکھو گے۔ اور ان کی تعمیل کرو گے۔ اور تم اپنے  جسم اور آنکھوں کی خواہشوں کی سبب زناکاری کے گناہوں کی وجہ سے  گمراہ نہیں ہو گے۔ 40 تم ہمارے  سبھی احکامات کو یاد رکھو گے  اور اس پر عمل کرو گے۔ اور تم اپنے  خدا کے  لئے  مقدس رہو گے۔ 41 میں خداوند تمہارا خدا ہوں۔ وہ میں ہوں جو تمہیں مصر سے  باہر لا یا۔تا کہ میں تمہارا خدا ٹھہروں۔ میں خداوند تمہارا خدا ہوں۔


 
گنتی  16

1 قورح، داتن، ابیرام اور اون موسیٰ کے  خلا ف ہو گئے۔ قورح اِضہار کا بیٹا، اِضہار قہات کا بیٹا تھا اور قہات لاوی کا بیٹا تھا۔ اِہلیاب کے  بیٹے  داتن، اور ابیرام بھائی تھے۔ اور اون پلت کا بیٹا تھا داتن، ابیرام اور اون رُوبن کی نسل سے  تھے۔ 2 اُن چار آدمیوں نے  اسرائیل کے  ۲۵۰ آدمیوں کو ایک ساتھ جمع کیا اور یہ موسیٰ کے  خلا ف آئے  یہ ۲۵۰ بنی اسرائیلیوں میں معزز قائد تھے۔ وہ لوگوں کی طرف سے  چُنے  گئے  تھے۔ 3 وہ ایک گروہ کی حیثیت سے  موسیٰ اور ہارون کے  خلا ف بات کرنے  آئے  اُن آدمیوں نے  موسیٰ اور ہا رون سے  کہا، " ہم اُس سے  متفق نہیں جو تم نے  کیا ہے۔ اسرائیلی گروہ کے  تمام لوگ پاک ہیں۔ خداوند اُن کے  ساتھ ہے  تم اپنے  کو تمام لوگوں سے  اونچی جگہ پر کیوں رکھ رہے  ہو؟ 4 جب موسیٰ نے  یہ بات سُنی تو وہ زمین پر گر گئے۔ 5 تب موسیٰ نے  قورح اور اس کے  ساتھیوں سے  کہا، " کل صبح خداوند دکھائے  گا کہ کون آدمی  حقیقت میں اُس کا ہے  خداوند دکھائے  گا کہ کون آدمی  حقیقت میں پاک ہے  اور خداوند اسے  اپنے  قریب لے  جائے  گا۔ خداوند اس آدمی  کو چُنے  گا اور خداوند اس آدمی  کو اپنے  قریب لے  گا۔ 6 اس لئے  قورح تمہیں اور تمہارے  تمام ساتھیوں کو یہ کرنا چاہئے  کہ تم آتش دان لو، 7 اس آتش دان کو کوئلے  کے  آ گ سے  بھرو اور پھر اس میں کل خداوند کے  سامنے  بخور رکھو۔ اس آدمی  کو جسے  خداوند چنے  گا وہی مقدس ہو گا۔ اے  لا وی کے  بیٹو! تم میں سے  بس وہ کافی ہے۔ " 8 موسیٰ نے  قورح سے  یہ بھی کہا، "لاوی نسل کے  لوگو میری بات سُنو! 9 کیا یہ کافی نہیں ہے  کہ اسرائیل کے  خدا نے  تم لوگوں کو الگ اور خاص بنا یا ہے۔ تم لوگ باقی بنی اسرائیلی سے  مختلف ہو۔ خداوند نے  تمہیں اپنے  قریب کیاتا کہ تم خداوند کی عبادت میں بنی اسرائیلیوں کی مدد کے  لئے  خداوند کے  مقدس خیمہ میں خاص کام کر سکو کیا یہ تمہارے  لئے  کافی نہیں ہے ؟ 10 خداوند نے  تمہیں اور دوسرے  تمام لا وی نسل کے  لوگوں کو اپنے  قریب لا یا ہے  لیکن اب تم کاہن بھی بننا چاہتے  ہو۔ 11 تم اور تمہارے  ساتھی ایک ساتھ ہو کر خداوند کے  خلا ف میں آئے  ہو۔ کیا ہارون نے  کچھ بُرا کیا ہے ؟ نہیں تو پھر اُس کے  خلاف شکایت کرنے  کیوں آئے  ہو؟ "۔ 12 تب موسیٰ نے  اِلیاب کے  بیٹے  داتن اور ابیرام کو بُلا یا لیکن دونوں آدمیوں نے  کہا، " ہم لوگ نہیں آئیں گے ! 13 تم ہمیں اُس ملک سے  باہر نکال لائے  ہو جو اچھی چیزوں سے  بھر پور تھا اور جہاں دودھ اور شہد کی ندیاں بہتی تھیں۔ تم ہم لوگوں کو یہاں ریگستان میں مار نے  کے  لئے  لائے  ہو اور اب تم دِکھانا چاہتے  ہو کہ تم ہم لوگوں پر زیادہ حق بھی رکھتے  ہو۔ 14 ہم لوگ تمہارے  کہنے  کو کیوں مانیں؟ تم ہم لوگوں کو اس نئے  ملک میں نہیں لائے  جہاں ہر اچھی چیزیں موجود ہو۔ تم نے  وہ زمین نہیں دی جس کا خداوند نے  وعدہ کیا تھا۔ تم نے  ہم لوگوں کو کھیت یا انگور کے  باغ نہیں دیئے  ہیں۔ کیا تم لوگوں کو دھوکہ دینا جاری رکھو گے ؟ نہیں ہم لوگ تمہارے  ساتھ نہیں آئیں گے۔ " 15 اس لئے  موسیٰ بہت غصّے  میں آئے  اس نے  خداوند سے  کہا، " اُن کی نذر ہی قبول نہ کر میں نے  اُن سے  کچھ نہیں لیا ہے۔ ایک گدھا تک نہیں اور میں نے  اُن میں سے  کسی کا بُرا نہیں کیا ہے۔ " 16 تب موسیٰ نے  قورح سے  کہا، " تمہیں کل خدا کے  سامنے  کھڑا ہو نا چاہئے۔ ہا رون بھی تمہارے  ساتھ کھڑا ہو گا۔ 17 تم میں سے  ہر ایک کو ایک برتن لا نا چاہئے  اور اُس میں بخور رکھنا چاہئے۔ یہ ۲۵۰ آتش دان قائدین کے  لئے  ہوں گے  اور ایک برتن اپنے  لئے  اور ایک ہا رون کے  لئے۔ ان سارے  برتن کو خداوند کے  سامنے  لے  جاؤ۔ تمہیں اور ہا رون کو فردا ً فرداً اپنے  برتن خداوند کے  سامنے  لے  جانا چاہئے۔ " 18 اس لئے  ہر ایک آدمی نے  ایک ایک برتن لیا اور اس میں جلتے  ہوئے  بخور رکھے  تب وہ خیمۂ اجتماع کے  دروازے  پر کھڑے  ہوئے۔ موسیٰ اور ہا رون بھی وہاں کھڑے  ہوئے۔ 19 قورح نے  اپنے  تمام ساتھیوں کو ایک ساتھ جمع کیا۔ یہ وہ آدمی  ہیں جو موسیٰ اور ہا رون کے  خلا ف ہو گئے  تھے۔ قورح نے  ان تمام کو خیمۂ اجتماع کے  دروازے  پر جمع کیا تب خداوند کا جلال وہاں پوری جماعت پر ظاہر ہوا۔ 20 خداوند نے  موسیٰ اور ہارون سے  کہا، 21 " ان لوگوں سے  دُور ہٹو۔ میں اب انہیں پل بھر میں تباہ کرنا چاہتا ہوں۔" 22 لیکن موسیٰ اور ہا رون زمین پر گِر پڑے  اور چلّائے  ، " اے  خداوند، سارے  لوگوں کی روحوں کا خدا مہربانی کر کے  اُس پو رے  گروہ پر غصّہ نہ کر۔ حقیقت میں ایک ہی آدمی نے  گناہ کیا ہے۔ " 23 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 24 " لوگوں سے  کہو وہ قورح، داتن اور ابیرام کے  خیموں سے  دور ہٹ جائیں۔" 25 موسیٰ کھڑے  ہوئے  اور داتن اور ابیرام کے  پاس گئے۔ اسرائیل کے  تمام بزرگ اس کے  پیچھے  چلے۔ 26 موسیٰ نے  لوگوں کو خبردار کیا اُن بُرے  آدمیوں کے  خیموں سے  دور ہٹ جاؤ اُن کی کسی چیز کو نہ چھو نا اور اگر تم لوگ چھوؤ گے  تو اِن کے  گنا ہوں کی وجہ سے  تباہ ہو جاؤ گے۔ 27 اس لئے  لوگ قورح، داتن اور ابیرام کے  خیموں سے  دور ہٹ گئے۔ داتن اور ابیرام اپنے  خیمے  کے  با ہر اپنی بیوی بچے  اور چھوٹے  بچوں کے  ساتھ کھڑے  تھے۔ 28 تب موسیٰ نے  کہا، " میں تمہیں ثبوت دوں گا کہ خداوند نے  مجھے  یہ تمام چیزیں کرنے  کے  لئے  بھیجا میں تم کو کہہ چکا ہوں میں یہ بتاؤں گا کہ وہ تمام چیزیں میرے  خیال کی نہیں ہیں۔ 29 یہ آدمی  یہاں مر جائیں گے  لیکن اگر یہ عام طریقے  سے  مرتے  ہیں جیسا کہ عام آدمی  مرتے  ہیں تو یہ ظاہر ہو گا کہ خداوند نے  حقیقت میں مجھے  نہیں بھیجا۔ 30 لیکن اگر خداوند ایک نئی چیز تخلیق کرے  تو تمہیں معلوم ہو گا کہ یہ آدمی  حقیقت میں خداوند کے  خلا ف گناہ کیا ہے۔ یہی ثبوت ہے  زمین پھٹ جائے  گی اور ان آدمیوں کو نگل لے  گی۔ وہ اپنی قبروں میں زندہ ہی جائیں گے  اور ان کی ہر ایک چیز اُن کے  ساتھ نیچے  چلی جائے  گی۔" 31 جب موسیٰ نے  اپنی باتیں کہنا ختم کیا، کہ ان لوگوں کے  پیروں کے  نیچے  زمین کھلی۔ 32 یہ ایسا تھا جیسے  زمین نے  اپنا منہ کھو لا اور انہیں کھا گئی اور ان کے  سارے  خاندان، قورح کے  تمام آدمی  اور ان کی سبھی چیزیں زمین میں چلی گئیں۔ 33 وہ زندہ  ہی قبر میں چلے  گئے  ان کی ہر ایک چیز ان کے  ساتھ زمین میں سما گئی۔ تب زمین اُن کے  اوپر سے  بند ہو گئی۔ وہ تباہ ہو گئے  اور اپنی جماعت سے  غائب ہو گئے۔ 34 بنی اسرائیلیوں نے  تباہ شدہ لوگوں کا رو نا چِلّا نا سُنا اس لئے  وہ چاروں طرف دوڑ پڑے  اور کہنے  لگے  "زمین ہم لوگوں کو بھی نگل جائے  گی۔" 35 تب خداوند سے  آ گ آئی اور اس نے  ۲۵۰ آدمیوں کو جو بخور نذر کر رہے  تھے  تباہ کر دیا۔ 36 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، 37 "ہا رون کے  بیٹے  کاہن الیعزر سے  کہو وہ آ گ میں سے  بخور کے  برتن کولے  کر  خیمہ سے  دور کے  علا قے  میں اُن کوئلوں کو پھیلائے۔ بخور کے  برتن اب بھی پاک ہیں۔ یہ وہ برتن ہیں جو اُن آدمیوں کے  ہیں جنہوں نے  میرے  خلا ف گناہ کیا تھا۔ ان کے  گناہ کی قیمت ان کی زندگی ہو ئی۔ برتنوں کو پیٹ کر پتروں میں بدلو۔ ان دھا توں کے  پتروں کا استعمال قربان گاہ کو ڈھکنے  کے  لئے  کرو۔ وہ پاک تھے  کیونکہ انہیں خداوند کے  سامنے  پیش کیا گیا تھا۔ اُن چپٹے  برتنوں کو سبھی بنی اسرائیلیوں کے  لئے  عبرت بننے  دو۔" 38 39 تب کاہن الیعزر نے  کانسے  کے  ان تمام برتنوں کو جمع کیا جنہیں وہ لوگ لائے  تھے۔ وہ سبھی آدمی  جل گئے  تھے  لیکن برتن وہاں بچے  ہوئے  تھے۔ تب الیعزر نے  کچھ آدمیوں کو برتنوں کو پیٹ کر چپٹا کرنے  کے  لئے  کہا۔ تب اس نے  پیٹے  ہوئے  دھات کی اس چپٹی چادر کو قربان گاہ پر رکھا۔ 40 اس نے  ویسے  ہی کیا جیسا خداوند نے  موسیٰ کے  ذریعہ حکم دیا تھا۔ یہ نشانی تھی جس سے  بنی اسرائیل یاد رکھ سکیں کہ صرف ہا رون کے  خاندان کے  آدمی  کو خداوند کے  سامنے  بخور نذر کرنے  کا حق ہے۔ اگر کوئی دوسرا  آدمی  خداوند کے  سامنے  خوشبو جلاتا ہے  تو وہ آدمی  قورح اور اس کے  ساتھیوں کی طرح ہو جائے  گا۔ 41 اگلے  دن بنی اسرائیلیوں نے  موسیٰ اور ہا رون کے  خلا ف شکایت کی۔ انہوں نے  کہا" تم نے  خداوند کے  لوگوں کو مارا ہے۔ " 42 موسیٰ اور ہا رون خیمۂ اجتماع کے  دروازے  پر کھڑے  تھے۔ لوگ اس جگہ پر موسیٰ اور ہا رون کی شکایت کرنے  کے  لئے  جمع ہوئے۔ لیکن جب انہوں نے  خیمۂ اجتماع کو دیکھا تو بادل نے  اسے  ڈھک لیا اور وہاں خداوند کا جلال ظاہر ہوا۔ 43 تب موسیٰ اور ہا رون خیمۂ اجتماع کے  سامنے  گئے۔ 44 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا۔ 45 " ان لوگوں سے  دور ہٹ جاؤتا کہ میں ابھی انہیں تباہ کر سکوں۔"موسیٰ اور ہا رون منہ کے  بل زمین پر گر پڑے۔ 46 تب موسیٰ نے  ہا رون سے  کہا"بخور دان لے  اور قربان گاہ سے  کوئلے  کی آ گ لے  کر اس میں ڈال۔ پھر اس میں بخور ڈالو اور لوگوں کے  گروہ کے  پاس جلدی جاؤ۔ اور ان لوگوں کے  لئے  کفارہ ادا کرو۔ کیونکہ خداوند ان پر غصّہ ہے۔ بیماری شروع ہو چکی ہے۔ " 47 اس لئے  ہارون نے  موسیٰ کے  کہنے  کے  مطابق کام کیا۔ خوشبو اور آ گ کو لینے  کے  بعد وہ لوگوں کے  بیچ دوڑ کر پہنچا لیکن لوگوں میں بیماری پہلے  ہی شروع ہو چکی تھی۔ ہارون نے  لوگوں کے  کفارہ کے  لئے  بخور کا نذرانہ پیش کیا۔ 48 ہا رون مرے  ہوئے  اور زندوں کے  بیچ میں کھڑا ہوا اور پھر بیماری رُک گئی۔ 49 اس لئے  ۷۰۰' ۱۴ لوگ اس بیماری کی وجہ سے  مر گئے۔ یہ سب لوگ قورح کے  سبب سے  مرنے  والوں کے  علاوہ تھے۔ 50 تب ہارون خیمۂ اجتماع کے  دروازہ پر موسیٰ کے  پاس آئے  تو لوگوں کی بھیانک بیماری روک دی گئی۔ 



گنتی  17

1 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا 2 " بنی اسرائیلیوں سے  کہو ۱۲ خاندانی گروہ سے  ۱۲ لکڑی کی چھڑیاں لو، ہر ایک قائد سے  ایک لکڑی کی چھڑی لو۔ اور ہر ایک آدمی  کی چھڑی پر اُس کا نام لکھ دو۔ 3 لاوی کی چھڑی پر ہارون کا نام لکھو۔ ہر ایک ۱۲ خاندانی گروہ میں سے  وہاں ایک قائد ضرور ہونا چاہئے۔ 4 اُن چھڑیوں کو معاہدہ کے  صندوق کے  سامنے  خیمۂ اجتماع میں رکھو۔ یہی وہ جگہ ہے  جہاں میں تم سے  ملتا ہوں۔ 5 میں ایک آدمی  کو چُنوں گا۔تمہیں معلوم ہو جائے  گا کہ کس آدمی  کو میں نے  چُنا ہے۔ کیونکہ اُس چھڑی میں نئی شاخیں آنی شروع ہوں گی۔ اس طرح میں لوگوں کو اپنے  اور تمہارے  خلاف ہمیشہ شکایت کرنے  سے  روک دوں گا۔" 6 اس لئے  موسیٰ نے  بنی اسرائیلیوں سے  باتیں کیں ہر قائد نے  اُسے  ایک چھڑی دی۔ ساری چھڑیوں کی تعداد ۱۲ تھی۔ ہر ایک خاندانی قائد کے  گروہ کی ایک چھڑی اُس میں تھی۔ ہارون کی چھڑی اس میں تھی۔ 7 موسیٰ نے  گواہ کے  خیمۂ اجتماع میں خداوند کے  سامنے  چھڑیوں کو رکھا۔ 8 اگلے  دن موسیٰ خیمہ میں داخل ہوا اُس نے  دیکھا کہ ہارون کی وہ چھڑی جو لاوی نسل کی تھی ایک ایسی تھی جس سے  نئی شاخیں اُگنی شروع ہوئی تھی۔ اُس چھڑی میں کلیاں، پھول اور بادام بھی لگ گئے  تھے۔ 9 اس لئے  موسیٰ خداوند کی جگہ سے  تمام چھڑ یوں کو لایا موسیٰ نے  بنی اسرائیلیوں کو چھڑیاں دکھائیں اُن سب نے  چھڑیوں کو دیکھا اور ہر ایک مرد نے  اپنی چھڑی واپس لی۔ 10 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا"ہارون کی چھڑی کو خیمہ میں معاہدے  کے  صندوق کے  سامنے  رکھ دو۔ یہ اُن لوگوں کے  لئے  انتباہ ہو گی جو ہمیشہ میرے  خلاف جاتے  ہیں۔ یہ میرے  خلاف اس کی شکایتوں کو روکے  گا۔ اس طرح وہ نہیں مریں گے۔ 11 موسیٰ نے  ان احکامات کی تعمیل کی جو خداوند نے  دیئے  تھے۔ 12 بنی اسرائیلیوں نے  موسیٰ سے  کہا"ہم جانتے  ہیں کہ ہم مریں گے  ہمیں تباہ ہونا ہی ہے۔ 13 جو کوئی بھی خداوند کے  مقدس خیمہ کے  نزدیک جاتا ہے  ضرور مر جاتا ہے۔ کیا ہم سب لوگ فنا ہو جائیں گے۔ " 



گنتی  18

1 خداوند نے  ہارون سے  کہا، " تم اور تمہارے  بیٹے  اور تمہارے  باپ کا خاندان مقدس جگہ سے  متعلق کئے  جانے  والے  کسی بھی بُرے  عمل کے  لئے  جواب دہ ہو گے۔ تم اور تمہارے  بیٹے  اُن بُرائیوں کے  لئے  جواب دہ ہو گے  جو کہانت کے  خلاف کی گئی ہے۔ 2 دُوسرے  لاوی نسل کے  لوگوں کو اپنا ساتھ دینے  کے  لئے  اپنے  خاندانی گروہ سے  لاؤ۔ وہ تمہاری اور تمہارے  بیٹوں کی مدد معاہدے  کے  مقدس خیمہ کے  کاموں کے  کرنے  میں کریں گے۔ 3 لاوی خاندان کے  وہ لوگ تمہارے  قابو میں ہیں۔وہ اُن تمام کاموں کو کریں گے  جنہیں خیمہ میں کیا جانا ہے۔ لیکن اُنہیں قربان گاہ یا مُقدس جگہ کی چیزوں کے  پاس نہیں جانا چاہئے۔ اگر وہ ایسا کریں گے  تو مر جائیں گے۔ اور تم بھی مر جاؤ گے۔ 4 وہ تمہارے  ساتھ ہوں گے  اور تمہارے  ساتھ کام کریں گے  وہ خیمۂ اجتماع کی دیکھ بھال کرنے  کے  جواب دہ ہوں گے۔ سب کام جنہیں خیمہ میں کیا جانا چاہئے  وہ کریں گے۔ دُوسرا  کوئی بھی اس جگہ کے  قریب نہیں جائے  گا۔ جہاں تم ہو۔ 5 مقدّس جگہ اور قربان گاہ کی دیکھ بھال کرنے  کے  جواب دہ تم ہو۔ میں بنی اسرائیلیوں پر پھر غصّہ ہونا نہیں چاہتا۔ 6 میں نے  لاویوں کو سبھی بنی اسرائیلیوں میں سے  چُنا ہے۔ وہ لوگ تمہارے  لئے  تحفہ ہیں۔ ان کا استعمال خداوند کی خدمت کے  کام اور خیمۂ اجتماع دونوں کے  لئے  کیا جا سکتا ہے۔ 7 لیکن صرف تم اور تمہارے  بیٹے  ہی کاہن کے  طور پر مقدس مقام اور پردہ کے  پیچھے  کے  کام سے  متعلق خدمت کا کام کر سکتے  ہیں۔ تمہیں کام ضرور کرنا چاہئے۔ میں تمہیں کہانت تحفہ کے  طور پر دے  رہا ہوں۔ کوئی بھی دوسرا شخص جو مقدس مقام کے  نزدیک جائے  گا مارا جائے  گا۔" 8 تب خداوند نے  ہارون سے  کہا' میں نے  اپنے  لئے  پیش کئے  گئے  نذرانوں کی ذمہ داری تم کو دی ہے۔ بنی اسرائیل جو تمام نذریں مجھ کو دیں گے  وہ میں تم کو دیتا ہوں۔ تم اور تمہارے  بیٹے  اُن نذروں کو آپس میں بانٹ سکتے  ہو۔یہ ہمیشہ تمہاری ہو نگی۔ 9 اُن تمام نذرانوں میں سب سے  مقدس نذرانہ میں تمہارا اپنا حصّہ ہو گا جو جلایا نہیں گیا ہے۔ لوگ میرے  پاس ایسا نذرانہ لاتے  ہیں جو ہمیشہ مقدّس ہے۔ یہ نذرانے  اناج کا نذرانہ، جرم کا نذرانہ اور گناہ کا نذرانہ ہو سکتا ہے۔ یہ سب چیزیں تمہارے  اور تمہارے  بیٹوں کے  لئے  سب سے  زیادہ مقدّس ہو گی۔ 10 تمہیں ان سب چیزوں کو مقدّس جگہ میں کھا نا چاہئے۔ تمہارے  خاندان کا ہر آدمی  ان چیزوں کو کھائے  گا۔ تمہیں ان چیزوں کو سب سے  زیادہ مقدس ماننا چاہئے۔ 11 اور وہ سب جو بنی اسرائیلیوں کے  ذریعے  لہرانے  کی قربانی کے  طور پر دی جائے  گی تمہاری ہی ہو گی میں اُسے  تم کو تمہارے  بیٹوں اور تمہاری بیٹیوں کو دیتا ہوں۔ یہ ہمیشہ کے  لئے  تمہارا حصّہ ہے۔ تمہارے  خاندان کا ہر ایک آدمی  جو پاک ہو گا اُسے  کھا سکتا ہے۔ 12 "اور میں سب سے  عمدہ زیتون کا تیل اور ساری نئی شراب اور اناج تمہیں دیتا ہوں یہ وہ چیزیں ہیں جو بنی اسرائیل مجھے  ، اپنے  خداوند کو دیتے  ہیں۔ یہ پہلا نذرانہ ہے  جنہیں وہ اپنی فصل پکنے  پر جمع کرتے  ہیں۔ 13 جب لوگ اپنی فصلیں جمع کرتے  ہیں تب لوگ پہلی چیز خداوند کے  پاس لاتے  ہیں یہ چیزیں میں تم کو دوں گا۔ اور ہر ایک آدمی  جو تمہارے  خاندان میں پاک ہے  اُسے  کھاسکے   گا۔ 14 "اوربنی اسرائیل میں ہر ایک چیز جو خداوند کو دی جاتی ہے  تمہاری ہے۔ 15 کسی بھی خاندان کا پہلوٹھا بچّہ یا پہلوٹھا جانور خداوند کو پیش کیا جائے  گا اور وہ تمہارا ہو گا۔ لیکن تمہیں ہر پہلوٹھے بچّہ اور پہلوٹھے ناپاک نر جانور کے  بدلے  میں پیسہ قبول کرنا چاہئے۔ تب پہلوٹھا بچّہ پھر اُس خاندان کا ہو جائے  گا۔ 16 جب وہ ایک مہینے  کا ہو جائے  تب تمہیں ان کے  لئے  کفّارہ لے  لینا چاہئے۔ اُس کی قیمت ۵ مثقال چاندی ہو گی۔ سرکاری ناپ کے  مطابق ایک مثقال بیس جیرہ کے  برابر ہوتا ہے۔ 17 "لیکن تمہیں پہلوٹھی گائے  ، بھیڑ یا بکرے  کے  لئے  کفّارہ نہیں لینا چاہئے  یہ جانور مقدس ہے  اور اس کا خون چھڑکنا چاہئے  اور اس کی چربی کو ضرور جلانا چاہئے۔ یہ نذرانہ تحفہ ہے  ، خداوند کے  لئے  خوشگوار خوشبو ہے۔ 18 لیکن اُن جانوروں کا گوشت تمہارا ہو گا۔ ٹھیک ایسا ہی لہرانے  کے  نذرانے  کا سینہ اور دُوسری قربانیوں کی دائیں ران تمہاری ہو گی۔ 19 کوئی بھی چیز جسے  لوگ مقدس نذرانے  کے  طور پر پیش کرتے  ہیں۔ میں، خداوند وہ تمہیں دیتا ہوں یہ تمہارا حصّہ ہے۔ یہ خداوند کے  ساتھ کیا گیا معاہدہ ہے  جو ہمیشہ قائم رہے  گا۔ یہ وعدہ تم سے  اور تمہاری نسلوں سے  کرتا ہوں۔" 20 خداوند نے  ہارون سے  یہ بھی کہا" تم کوئی زمین حاصل نہیں کرو گے  اور ایسی کوئی چیز نہیں رکھو گے  جیسی دوسرے  لوگ رکھتے  ہیں۔ میں خداوند تمہارا رہوں گا۔ بنی اسرائیلی وہ ملک حاصل کریں گے  جس کے  لئے  میں نے  وعدہ کیا ہے۔ لیکن تمہارے  لئے  میں ہی تمہارا تحفہ ہوں گا۔ 21 "بنی اسرائیلیوں کے  پاس جو کچھ ہو گا۔ وہ اس کا دسواں حصّہ دیں گے  میں یہ دسواں حصہ لاوی نسل کو دوں گا۔ یہ اُن کے  اُس کام کے  لئے  ادائیگی ہے  جو وہ خیمۂ اجتماع میں خدمت کرتے  ہیں۔ 22 لیکن بنی اسرائیل کے  دوسرے  لوگوں کو خیمۂ اجتماع کے  قریب کبھی نہیں جا نا چاہئے۔ اگر وہ ایسا کرتے  ہیں تو وہ گناہ کے  قصور وار ہوں گے۔ اور وہ مر جائیں گے۔ 23 جو لاوی نسل کے  لوگ خیمۂ اجتماع میں کام کر رہے  ہیں وہ اُس کے  خلاف کئے  گئے  گناہوں کے  لئے  جواب دہ ہیں۔ یہ اُصول ہمیشہ کے  لئے  رہے  گا۔ لاوی نسل کے  لوگ وہ زمین نہیں لیں گے  جو  میں نے  اِسرائیل کے  دوسرے  لوگوں کو دی ہے۔ 24 لیکن بنی اسرائیلیوں کے  پاس جو کچھ ہو گا اُس کا دسواں حصہ مجھ کو دیں  گے۔اس طرح میں لاوی نسل کے  لوگوں کو دسواں حصہ دوں گا۔ یہی وجہ ہے  کہ میں نے  لاوی نسل کے  لئے  کہا ہے  : وہ لوگ اس زمین کو نہیں پائیں گے  جو  میں نے  بنی اسرائیلیوں کو دینے  کا وعدہ کیا ہے۔ " 25 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا 26 "لا وی نسل کے  لوگوں سے  بات کرو اور اُن سے  کہو :۔بنی اسرائیل اپنی ہر ایک چیز کا دسواں حصّہ خداوند کو دیں گے۔ وہ دسواں حصّہ لا وی نسل کا موروثی حصّہ ہو گا۔لیکن تمہیں اُس دسویں حصّے  کا دسواں حصّہ خداوند کو پیش کرنا چاہئے۔ 27 اور تمہارا یہ نذرانہ ایسا ہی سمجھا جائے  گا جیسا کہ تم نے  کھلیان سے  اناج کا نذرانہ اور مئے  کی کو لہو سے  مئے  کا نذرانہ پیش کیا تھا۔ 28 اس طرح تم خداوند کو ویسے  ہی نذر دو گے  جس طرح اسرائیل کے  دوسرے  لوگ دیتے  ہیں۔ تم بنی اسرائیلیوں کا دیا ہوا دسواں حصّہ حاصل کرو گے۔ اور تب تم اس کا دسواں حصّہ کاہن ہا رون کو دو گے۔ 29 جب بنی اسرائیل اپنی ہر ایک چیز کا دسواں حصّہ دیں تو تمہیں اُن میں سے  اچھا اور پاکیزہ حصّہ چُننا ہو گا وہی دسواں حصّہ ہے  جسے  تمہیں خداوند کو دینا چاہئے۔ 30 " موسیٰ! لاویوں سے  یہ کہو کہ جب وہ اپنے  حاصل کئے  ہوئے  میں سے  سب سے  اچھا حصّہ پیش کرتا ہے  تو ایسا سمجھا جائے  گا جیسا کہ وہ مجھے  خود سے  پیدا کئے  ہوئے  اناج یا مئے  کا نذرانہ پیش کیا۔ 31 جو بچ جائے  گا اسے  تم اور تمہارے  خاندان کے  آدمی  جہاں کہیں چا ہو کھا سکتے  ہیں۔ یہ تم لوگوں کے  اس کام کے  لئے  ادائیگی ہے  جو تم لوگ خیمۂ اجتماع میں کرتے  ہو۔ 32 اور اگر تم ہمیشہ اس کا بہترین حصّہ خداوند کو دیتے  رہو گے  تو تم کبھی قصوروار نہیں ہو گے۔ تم بنی اسرائیلیوں کی مقدّس نذر کے  ساتھ گناہ نہیں کرو گے۔ " 



گنتی  19

1 خداوند نے  موسیٰ اور ہا رون سے  بات کی اُس نے  کہا 2 " یہ شریعت اور قانون ہے  جس کا خداوند بنی اسرائیلیوں کو حکم دیتا ہے  کہ انہیں بے  عیب ایک لال گائے  لینی چاہئے۔ اُس گائے  کو کوئی کھرونچ بھی نہیں لگی ہونی چاہئے  اور اُس گائے  کے  کندھے  پر کبھی جوا نہیں رکھا گیا ہو۔ 3 ایسی گائے  کاہن الیعزر کو دو۔ الیعزر گائے  کو چھاؤنی سے  باہر لے  جائے  گا اور وہ وہاں اسے  ذبح کرے  گا۔ 4 تب کاہن الیعزر کو اس کا تھوڑا خون اپنی انگلیوں پر لگانا چاہئے۔ اور اسے  تھوڑا خون مقدّس خیمہ کی جانب چھڑکنا چاہئے  اسے  یہ سات بار کر نا چاہئے۔ 5 تب پوری گائے  اس کے  سامنے  چمڑا گوشت خون اور گو بر سمیت جلانی چاہئے۔ 6 تب کاہن کو دیودار کی لکڑی اور ایک زوفا کی شاخ اور لال رنگ کا کپڑا لینا چاہئے۔ کاہن کو اِن چیزوں کو اُس آ گ میں ڈالنا چاہئے  جس میں گائے  جل رہی ہو۔ 7 تب کاہن کو اپنے  آپ  کو اور اپنے  کپڑوں کو پانی سے  دھو نا چاہئے  اور پھر اسے  خیمہ میں واپس آنا چاہئے۔ کاہن شام تک ناپاک رہے  گا۔ 8 جو آدمی  گائے  کو جلائے  اسے  اپنے  آپ  کو اور اپنے  لباس کو پانی سے  دھونا چاہئے  وہ شام تک ناپاک رہے  گا۔ 9 " تب ایک مرد جو پاک ہے  گائے  کی راکھ جمع کرے  گا وہ اس راکھ کو چھاؤنی کے  باہر ایک پاک جگہ پر رکھے  گا۔ یہ را کھ اس وقت استعمال میں آئے  گی جب لوگ اپنے  آپ  کی لا شوں کے  سبب سے  ہوئی ناپا کی کو پاک کریں گے۔ یہ گناہ کا نذرانہ ہے۔ 10 " وہ آدمی  جس نے  گائے  کی را کھ  جمع  کی۔ اپنے  کپڑوں کو دھوئے  گا وہ شام تک ناپاک رہے  گا۔ " یہ اُصول اسرائیل کے  شہریوں کے  لئے  ہے  اور یہ اُن ا جنبی غیر ملکیوں کے  لئے  بھی ہے  جو تمہارے  درمیان رہتے  ہیں۔ 11 اگر کوئی آدمی  مرے  ہوئے  آدمی  کو چھوتا ہے  تو وہ سات دن کے  لئے  ناپاک ہو جائے  گا۔ 12 اسے  خود کو تیسرے  دن اور پھر ساتویں دن خاص پانی سے  پاک کرنا چاہئے۔ تب وہ پاک ہو جائے  گا۔ اگر وہ ایسا نہیں کرتا ہے  تو وہ ناپاک رہ جائے  گا۔ 13 اگر کوئی آدمی  کسی لاش کو چھوتا ہے  تو وہ شخص ناپاک ہو جاتا ہے۔ اگر وہ ناپاک شخص مقدس خیمہ میں جاتا ہے  تو وہ مقدس خیمہ بھی ناپاک ہو جاتا ہے۔ اس لئے  اس شخص کو بنی اسرائیلیوں سے  الگ کر دیا جائے  گا۔ اگر پاک کرنے  کا پانی اس شخص پر نہیں ڈالا گیا تو وہ ناپاک ہی رہے  گا۔" 14 یہ اُصول ان لوگوں سے  متعلق ہے  جو اپنے  خیموں میں مرتے  ہیں۔ اگر کوئی آدمی  خیمہ میں مرتا ہے  تو کوئی بھی آدمی  جو اس خیمہ میں داخل ہوتا ہے  وہ نا پاک ہو جاتا ہے۔ وہ سات دن تک ناپاک رہے  گا۔ 15 کوئی بھی برتن جو بغیر ڈھکن وہاں رکھا جائے  گا ناپاک ہو جائے  گا۔ 16 اگر کوئی شخص کھیت میں کسی کی لاش چھوتا ہے  جسے  کہ جنگ کے  دوران مار ڈالا گیا ہے  یا پھر کوئی بھی انسانی لاش کو چھوتا ہے  تو وہ سات دن کے  لئے  ناپاک ہو جائے  گا۔ اور اگر کوئی آدمی  مرے  ہوئے  آدمی  کی ہڈی چھوتا ہے  یا قبر کو چھوتا ہے  تو وہ سات دن کے  لئے  ناپاک ہو جائے  گا۔ 17 " اس لئے  تمہیں جلائی ہوئی گائے  کی راکھ اس آدمی  کو  پاک کرنے  کے  لئے  دوبارہ استعمال کرنی چاہئے۔ بہتا ہوا پانی برتن میں رکھی ہوئی راکھ پر ڈالو۔ 18 پاک آدمی  کو ایک زوفا کی شاخ لے کرپانی میں ڈبونی چاہئے۔ تب اسے  خیمہ پر برتنوں پر اور خیمہ میں جو آدمی  ہیں ان پر یہ پانی چھڑکنا چاہئے۔ تمہیں یہ اُن سبھی آدمیوں کے  ساتھ کرنا چاہئے  جو لاش کو چھوئیں گے۔ تمہیں یہ اس کے  ساتھ بھی کرنا چاہئے  جو جنگ میں مرے  آدمی  کی لاش کو چھوتا ہے۔ یا ان میں سے  کسی کے  ساتھ جو کسی مرے  ہوئے  آدمی  کی ہڈیاں یا قبر کو چھوتا ہے۔ 19 " تب کوئی پاک آدمی  اس پانی کو ناپاک آدمی  پر تیسرے  دن اور پھر ساتویں دن چھڑکے۔ ساتویں دن وہ آدمی  پاک ہو جاتا ہے۔ اسے  اپنے  کپڑوں کو پانی سے  دھونا چاہئے۔ وہ شام کے  وقت پاک ہو جاتا ہے۔ 20 "اگر کوئی آدمی  ناپاک ہو جاتا ہے  اور اپنے  آپ  کو پاک نہیں کرتا ہے  تو اسے  بنی اسرائیلیوں سے  الگ کر دیا جائے  گا کیونکہ اس آدمی  پر وہ خاص پانی نہیں چھڑکا گیا۔ اس طرح کا ناپاک آدمی  مقدس خیمہ کو ناپاک کر سکتا ہے۔ 21 یہ اُصول تمہارے  لئے  ہمیشہ رہیں گے۔ جو آدمی  اس خاص پانی کو چھڑکتا ہے۔ اسے  بھی اپنے  کپڑے  ضرور دھو لینے  چاہئے۔ کوئی آدمی  جو اس خاص پانی کو چھوئے  گا وہ شام تک ناپاک رہے  گا۔ 22 اگر کوئی ناپاک آدمی  کسی چیز کو چھوئے  تو وہ بھی ناپاک ہو جائے  گا۔ اور کوئی چیز یا کوئی آدمی  اس کو چھوتا ہے  تو وہ شام تک ناپاک رہے  گا۔" 



گنتی  20

1 بنی اسرائیل صین کے  ریگستان میں پہلے  مہینے  میں پہنچے  لوگ قادِس میں ٹھہرے  وہیں مریم کی موت ہو گئی اور وہ وہیں دفنائی گئی۔ 2 اُس جگہ پر لوگوں کے  لئے  زیادہ پانی نہیں تھا اس لئے  لوگ موسیٰ اور ہا رون کے  خلا ف شکایت کرنے  کے  لئے  جمع ہوئے۔ 3 لوگوں نے  موسیٰ سے  بحث کی انہوں نے  کہا " کیا ہی اچھا ہوتا ہم اپنے  بھا ئیوں کی طرح خداوند کے  سامنے  مر گئے  ہو تے۔ 4 تم خداوند کے  لوگوں کو اس ریگستان میں کیوں لائے ؟ کیا تم چاہتے  ہو کہ ہم اور ہما رے  جانور یہیں مر جائیں۔ 5 تم ہم لوگوں کو مصر سے  کیوں لائے ؟ تم ہم لوگوں کو اُس بُری جگہ پر کیوں لائے ؟ یہاں کوئی اناج نہیں ہے  کوئی انجیر، انگور یا انار نہیں ہے  اور یہاں پینے  کے  لئے  پانی بھی نہیں ہے۔ " 6 اس لئے  موسیٰ اور ہارون نے  لوگوں کو چھوڑا اور وہ خیمۂ اجتماع کے  دروازہ پر پہنچے۔ وہ زمین پر جھک گئے  تعظیمی سجدہ کیااور ان پر خداوند کا جلال ظاہر ہوا۔ 7 خداوند نے  موسیٰ سے  بات کی اس نے  کہا۔ 8 " اپنے  بھائی ہا رون اور لوگوں کے  مجمع کو ساتھ لو اور اُس چٹان تک جاؤ اپنی چھڑی کو بھی لو۔ لوگوں کے  سامنے  چٹان سے  بات کرو تب چٹان سے  پانی بہے  گا اور تم وہ پانی اپنے  لوگوں اور جا نوروں کو دے  سکتے  ہو۔" 9 چھڑی خداوند کے  مقدس خیمہ میں تھی۔ موسیٰ نے  خداوند کے  کہنے  کے  مطابق چھڑی لی۔ 10 تب اس نے  اور ہارون نے  لوگوں کو چٹان کے  سامنے  جمع کیا۔ تب موسیٰ نے  کہا، "تم لوگ ہمیشہ شکایت کرتے  ہو اب میری بات سُنو۔کہا ہم اس چٹان سے  تمہارے  لئے  پانی بہائیں گے۔ " 11 موسیٰ نے  اپنی چھڑی اٹھائی اور چٹان پر دو مرتبہ چھڑی  ماری۔ چٹان سے  پانی سے  بہنے  لگا۔ تمام لوگوں اور جانوروں نے  پانی پیا۔ 12 لیکن خداوند نے  موسیٰ اور ہا رون سے  کہا" تم نے  مجھ پر یقین نہیں کیا اور بنی اسرائیلیوں کی  موجود گی میں مجھے  عزت نہیں بخشی، اس لئے  تم ان لوگوں کو اس ملک میں نہیں لے  جا پاؤ گے  جو  میں نے انہیں دینے  کا وعدہ کیا ہے۔ تم نے  لوگوں کو یہ نہیں بتا یا کہ تم نے  مجھ پر بھروسہ کیا میں ان لوگوں کو وہ ملک دوں گا جو  میں نے  دینے  کا وعدہ کیا ہے۔ لیکن اس ملک میں ان کو پہنچانے  والے  نہیں ہو گے۔ " 13 اس جگہ کو مریبہ کا پانی کہا جاتا تھا۔ یہی وہ جگہ تھی جہاں بنی اسرائیلیوں نے  خداوند کے  ساتھ بحث کی اور یہ وہ جگہ تھی جہاں خداوند نے  یہ دکھا یا کہ وہ مقدس تھی۔ 14 جب موسیٰ قادس میں تھے  اس نے  کچھ آ دمیوں کو ادوم کے  بادشاہ کے  پاس پیغام کے  ساتھ بھیجا۔ پیغام یہ تھا :"تمہارے  بھائی بنی اسرائیل تم سے  یہ کہتے  ہیں ، تم جانتے  ہو کہ ہم لوگوں نے  کتنی مشکلیں سہی ہیں۔ 15 کئی سال پہلے  ہمارے  آباء و اجداد مصر چلے  گئے  تھے  اور ہم لوگ وہاں ان کے  پاس کئی سال رہے  مصر کے  لوگ ہم لوگوں کے  ساتھ ظلم کرتے  تھے۔ 16 لیکن ہم لوگوں نے  خداوند سے  مدد کے  لئے  دُعا کی خداوند نے  ہم لوگوں کی دعا سنی۔ اور انہوں نے  ہم لوگوں کی مدد کے  لئے  ایک سفیر بھیجا خداوند ہم لوگوں کو مصر سے  باہر لا یا ہے۔ " اب ہم لوگ یہاں قادس میں ہیں جہاں سے  تمہارا ملک شروع ہوتا ہے۔ 17 مہربانی فرما کر اپنے  ملک سے  ہو کر ہم لوگوں کو سفر کرنے  دیں! ہم لوگ کسی کھیت یا انگور کے  باغ سے  ہو کر نہیں جائیں گے۔ ہم لوگ تمہارے  کسی کنوئیں سے  پانی نہیں پئیں گے۔ ہم لوگ صرف شاہراہوں سے  سفر کریں گے۔ ہم شاہراہوں کو چھوڑ کر دائیں یا بائیں نہیں بڑھیں گے۔ ہم لوگ اس وقت تک شاہراہ پر ہی رہیں گے  جب تک کہ تمہارے  علا قے  کو پار نہیں کر جا تے۔ " 18 لیکن بادشاہ ادوم نے  جواب دیا"تم ہمارے  ملک سے  ہو کر سفر نہیں کر سکتے۔ "اگر تم ہمارے  ملک سے  ہو کر سفر کرنے  کاخیال کرتے  ہو تو ہم لوگ آئیں گے  اور تم سے  تلواروں سے  لڑیں گے۔ " 19 بنی اسرائیلیوں نے  جواب دیا"ہم لوگ اصل راستہ سے  سفر کریں گے  اگر ہم لوگ یا ہمارے  جانور سفر کے  دوران تمہارا تھوڑا بھی پانی پی لیں تو ہم لوگ اس کی قیمت ادا کریں گے۔ ہم لوگ صرف تمہارے  ملک سے  پیدل چل کر پار جانا چاہتے  ہیں اس سے  زیادہ اور کچھ نہیں چاہتے۔ " 20 لیکن ادوم نے   جواب دیا "ہم اپنے  ملک سے  ہو کر تمہیں نہیں جانے  دیں گے۔ "تب ادوم کے  بادشاہ نے  ایک بڑی اور طاقتور فوج جمع کی اور بنی اسرائیلیوں سے  لڑنے  کے  لئے  نکل پڑا۔ 21 ادوم کے  بادشاہ نے  بنی اسرائیلیوں کو اپنے  ملک سے  سفر کرنے  سے  روک دیا اور بنی اسرائیل مُڑے  اور دوسرے  راستے  سے  چل پڑے۔ 22 سبھی بنی اسرائیلیوں نے  قادِس سے  ہور پہاڑ تک سفر کیا۔ 23 ہور پہاڑ ادوم کی سرحد پر تھا۔خداوند نے  موسیٰ اور ہا رون سے  کہا۔ 24 "ہا رون کو اپنے  آباء و اجداد کے  ساتھ جا نا ہو گا یہ اس ملک میں نہیں جائے  گا جسے  دینے  کے  لئے  میں نے  بنی اسرائیلیوں سے  وعدہ کیا ہے۔ موسیٰ! میں تم سے  یہ کہتا ہوں کیونکہ تم اور ہارون نے  مریبہ کے  پانی کے  بارے  میں میرے  دیئے    حکم کی پوری طرح تعمیل نہیں کی۔ 25 "ہا رون اور اس کے  بیٹے  الیعزر کو ہور پہاڑ پر لاؤ۔ 26 ہا رون کے  خاص لباس کو اس سے  لے  لو اور اس لباس کو اس کے  بیٹے  الیعزر کو پہناؤ۔ ہا رون وہاں پہاڑ پر وفات پائیں گے  اور وہ اپنے  آباء و اجداد کے  ساتھ ہو جائیں گے۔ " 27 موسیٰ نے  خداوند کے  حکم کی تعمیل کی موسیٰ ہا رون اور الیعزر  ہور پہاڑ پر گئے  سبھی بنی اسرائیلیوں نے  انہیں جاتے  دیکھا۔ 28 موسیٰ نے  ہا رون کے  لباس کو اتار لیا اور وہ لباس کو ہا رون کے  بیٹے  الیعزر کو پہنا یا۔ تب ہا رون پہاڑ کی چوٹی پر مر گیا۔ موسیٰ اور الیعزر پہاڑ سے  اتر آئے۔ 29 تب سبھی بنی اسرائیلیوں نے  جانا کہ ہا رون مر گیا اس لئے  اسرائیل کے  ہر آدمی نے  ۳۰ دن تک سوگ منا یا۔ 



گنتی  21

1 عراد کنعانی باد شاہ نیگیو ریگستان میں رہتا تھا۔ اس نے  سُنا کہ بنی اسرائیل ا تھا رِم کو جانے  وا لی سڑک سے  آ رہے  ہیں۔ اس لئے  بادشاہ باہر نکلا اور بنی اسرائیلیوں پر حملہ کر دیا۔ اس نے  کچھ کو پکڑ لیا اور انہیں قیدی بنا یا۔ 2 تب بنی اسرائیلیوں نے  خداوند سے  خاص وعدہ کیا:"اے  خداوند اُن لوگوں کو شکست دینے  میں ہماری مدد کر انہیں ہما رے  حوالے  کر اگر تو ایسا کرے  گا تو ہم اُن کے  شہروں کو پوری طرح تباہ کر دیں گے۔ " 3 خداوند نے  بنی اسرائیلیوں کی دُعا سُنی۔ اور خداوند نے  بنی اسرائیلیوں سے  کنعانی لوگوں کو شکست دلوا ئی۔ بنی اسرائیلیوں نے  کنعانی لوگوں اور اُن کے  شہروں کو پوری طرح تباہ کر دیا۔ اس لئے  اُس کا نام "حُرمہ " (مکمل تباہی) پڑا۔ 4 بنی اسرائیلیوں نے  ہور پہاڑ کو چھوڑا اور بحیرہ احمر کے  کنا رے  کنا رے  چلے۔ انہوں نے  ایسا اس لئے  کیاتا کہ وہ ادوم کہی  جانے  وا لی جگہ کی چاروں طرف جا سکیں۔ لیکن لوگوں کو صبر نہیں تھا۔ جس وقت وہ چل رہے  تھے  اس وقت وہ لمبے  سفر کے  خلا ف شکایت کرنا شروع کئے۔ 5 لوگوں نے  خدا اور موسیٰ کے  خلاف باتیں کیں۔ لوگوں نے  کہا، " تم ہمیں مصر سے  باہر کیوں لائے  ہو؟ ہم لوگ یہاں ریگستان میں مر جائیں گے۔ یہاں روٹی نہیں ملتی۔ یہاں پانی نہیں ہے  اور ہم لوگ اس خراب کھانے  سے  نفرت کرتے  ہیں۔" 6 اس لئے  خداوند نے  لوگوں کے  درمیان زہریلے  سانپ بھیجے۔ سانپوں نے  لوگوں کو ڈسا اور ان میں سے  بہت سے  لوگ مر گئے۔ 7 لوگ موسیٰ کے  پاس آئے  اور اس سے  کہا، " ہم جانتے  ہیں کہ جب ہم نے  خداوند اور تمہارے  خلاف شکایت کی تو ہم نے  گناہ کیا۔ خداوند سے  دعا کرو اس سے  کہو اُن سانپوں کو دور کرے۔ " اس لئے  موسیٰ نے  لوگوں کے  لئے  دعا کی۔ 8 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، " ایک کانسہ کا سانپ بناؤ اور اسے  ایک اونچے  ڈنڈے  پر رکھو۔ اگر کسی آدمی  کو سانپ کاٹے  تو اس آدمی  کو ڈنڈے  کے  اوپر کانسہ کے  سانپ کو دیکھنا چاہئے۔ تب وہ آدمی  نہیں مرے  گا۔" 9 اس لئے  موسیٰ نے  خداوند کی بات مانی اور ایک کانسہ کا سانپ بنا یا اور اسے  ایک ڈنڈے  پر رکھا۔ پھر جب کسی آدمی  کو سانپ کاٹتا تھا تو وہ ڈنڈے  کے  اوپر کے  سانپ کو دیکھتا تھا اور زندہ رہتا تھا۔ 10 بنی اسرائیل سفر کرتے  رہے۔ اوبوت نامی جگہ پر خیمہ ڈالا۔ 11 تب لوگوں نے  اوبوت سے  عیّ عباریم تک کا سفر کیا جو کہ موآب کی  مشرقی سرحد پر ہے  اور وہیں خیمہ لگایا۔ 12 تب لوگوں نے  اس جگہ کو چھوڑا اور زرد وادی تک سفر کئے  اور وہاں خیمہ ڈالا۔ 13 تب لوگوں نے  ارنون ندی کو پار کیا۔ اور انہوں نے  اس علا قے  کے  قریب خیمہ ڈالا۔ یہ عموریوں کے  قریب ریگستان میں تھا۔ ارنون ندی موآب اور عموری لوگوں کی سرحد تھی۔ 14 یہی وجہ ہے  کہ خداوند کے  جنگ کی کتاب میں یہ الفا ظ لکھے  : 15 اور عار قصبہ تک جانے  وا لی وادی کے  کنا رے  کی پہاڑیاں۔ یہ ساری جگہیں موآب کی سرحد پر ہیں۔" 16 بنی اسرائیلیوں نے  اس جگہ کو چھوڑا اور انہوں نے  بیر ( کنواں ) تک کا سفر کیا۔ یہ ایک کنواں تھا جس کے  بارے  میں خداوند نے  موسیٰ سے  کہا : " یہاں تمام لوگوں کو جمع کرو اور میں انہیں پانی دوں گا۔" 17 تب بنی اسرائیلیوں نے  یہ گیت گایا : 18 عظیم لوگوں نے  یہ کنواں کھودا۔ عظیم قائدین نے  اس کنویں کو کھودا۔ انہوں نے  اسے  اپنی چھڑ یوں اور ڈنڈوں سے  کھودا۔ یہ ریگستان کی طرف سے  ایک تحفہ ہے  " 19 اس کے  بعد لوگوں نے  " متنہ " سے  نحلی ایل تک کا سفر کئے  تب انہوں نے  نحلی ایل سے  بامات کا سفر کئے۔ 20 لوگوں نے  بامات سے  موآب کے  میدان میں وادی تک سفر کیا۔ اس جگہ پر پسگہ پہاڑ کی چوٹی ریگستان کے  اوپر دکھائی دیتی ہے۔ 21 بنی اسرائیلیوں نے  کچھ آدمیوں کو عموری بادشاہ سیحون کے  پاس بھیجا اُن لوگوں نے  بادشاہ سے  کہا، 22 " اپنے  ملک سے  ہو کر ہمیں سفر کرنے  دو ہم لوگ کھیت یا انگور کے  باغ سے  ہو کر نہیں جائیں گے۔ ہم تمہارے  کسی کنویں سے  پانی نہیں پئیں گے  ہم لوگ صرف شاہی راستہ سے  سفر کریں گے۔ ہم لوگ تب تک اس سڑک پر ہی ٹھہریں گے  جب تک ہم لوگ تمہارے  ملک سے  ہو کر سفر پو را نہیں کر لیتے۔ " 23 لیکن بادشاہ سیحون نے  بنی اسرائیلیوں کو اپنے  ملک سے  ہو کر سفر کرنے  کی اجازت نہیں دی۔ بادشاہ نے  اپنی فوج جمع کی اور ریگستان کی طرف چل پڑا وہ بنی اسرائیلیوں کے  خلا ف حملہ کر رہا تھا۔ یہض نام کی ایک جگہ پر بادشاہ کی فوج نے  بنی اسرائیلیوں کے  ساتھ جنگ کی۔ 24 لیکن بنی اسرائیلیوں نے  بادشاہ کو مار ڈالا تب انہوں نے  ارنون کی ندی سے  لے  کر یبّوق تک قبضہ کر لیا۔ اس سلطنت میں بنی اسرائیلیوں نے  عمّون سلطنت کی سرحد تک زمین پر بھی قبضہ کر لیا۔ انہوں نے  اور زیادہ علاقہ پر قبضہ نہیں جمایا کیونکہ عمّونی لوگوں کی سرحد بہت مضبوط تھی۔ 25 لیکن اسرائیل نے  عموری لوگوں کے  تمام شہروں پر قبضہ کر لیا اور ان میں بس گئے انہوں نے  حسبون شہر تک کے  اور اس کے  چاروں طرف کے  چھوٹے  چھوٹے  شہروں کو بھی شکست دی۔ 26 حسبون وہ شہر تھا جس میں بادشاہ سیحون رہتا تھا۔ اس کے  پہلے  سیحون نے  موآب کے  بادشاہ کو شکست دی تھی۔ اور سیحون نے  ارنون کی ندی تک سارے  ملک پر قبضہ کر لیا تھا۔ 27 یہی وجہ ہے  کہ گلو کار گیت گاتے  ہیں : آؤ! حسبون کو بنا یا جائے  ، سیحون کے  شہر کو قائم کیا جائے۔ 28 کیونکہ حسبون سے  آ گ باہر چلی گئی، سیحون شہر سے  شعلے  باہر چلے  گئے۔ آ گے  موآب کے  عار شہر کو اور ارنون کے  پہاڑی خداؤں کو تباہ کر دیا۔ 29 اے  موآب! یہ تمہارے  لئے  بُرا ہے۔ کموس کے  لوگ تباہ کر دیئے  گئے  ہیں۔ اس کے  بیٹے  بھا گ کھڑے  ہوئے۔ عموری لوگوں کے  بادشاہ سیحون نے  ان کی بیٹیوں کو قیدی بنا یا۔ 30 لیکن ہم نے  اُن عموریوں کو شکست دی۔ ہم نے  ان کے  حسبون سے  دیبون تک، میدیا کے  قریب شام سے  نفح تک شہروں کو مٹا یا۔ 31 اس لئے  بنی اسرائیل عموریوں کے  ملک میں بس گئے۔ 32 موسیٰ نے  جاسوسوں کو یعزیر شہر پر نگرانی کے  لئے  بھیجا۔ موسیٰ کے  ایسا کرنے  کے  بعد بنی اسرائیلیوں نے  اُس شہر پر قبضہ کر لیا۔ انہوں نے  اس کے  چاروں طرف کے  چھوٹے  چھوٹے  شہر پر بھی قبضہ جما یا۔ بنی اسرائیلیوں نے  اس جگہ پر رہنے  والے  عموریوں کو وہ جگہ چھوڑنے  پر دباؤ ڈالا۔ 33 تب بنی اسرائیلیوں نے  بسن کی طرف جانے  وا لی سڑک پر سفر کیا۔ بسن کے  باد شاہ عوج نے  اپنی فوج اور بنی اسرائیلیوں کا مقابلہ کرنے  نکلا وہ ادر عی نام کے  علاقے  میں اُن کے  خلاف لڑا۔ 34 لیکن خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، " اُس بادشاہ سے  مت ڈرو۔ میں تمہارے  ذریعے  اس کو شکست دوں گا۔ تم اس کی پوری فوج اور ملک کو حاصل کرو گے۔ تم اس کے  ساتھ وہی کرو جو تم نے  عموری بادشاہ سیحون کے  ساتھ کیا جو حسبون میں رہتا تھا۔" 35 بنی اسرائیلیوں نے  عوج کے  لوگوں اور اس کی فوجوں کو شکست دی۔ ان کے  تمام فوجوں اور بیٹوں کو شکست دے  دی گئی تھی کوئی بھی زندہ باقی نہیں بچا تھا۔ اس طرح سے  بنی اسرائیلیوں نے  اس پو رے  ملک پر قبضہ کر لیا۔ 



گنتی  22

1 تب بنی اسرائیلیوں نے  موآب کے  میدان کا سفر کیا۔ انہوں نے  یردن ندی کے  پار یریحو کے  قریب خیمہ ڈالا۔ 2 عموری لوگوں کے  ساتھ بنی اسرائیلیوں نے  جو کچھ کیا تھا صفور کے  بیٹے  بلق نے  اسے  دیکھا تھا۔ اور مو آب بہت زیادہ ڈرا ہوا تھا کیونکہ وہاں اسرائیل کے  بہت لوگ تھے۔ موآب بنی اسرائیلیوں سے  بہت ڈرا ہوا تھا۔ 3 4 موآب کے  قائدین نے  مدیان کے  بزرگوں سے  کہا "لوگوں کا یہ بڑا گروہ ہمارے  چاروں طرف کی تمام چیزوں کو اس طرح تباہ کر دے  گا جیسے  کوئی گائے  میدان کی گھاس چرجا تی ہے۔ "اس وقت صفور کا بیٹا بلق موآب کا بادشاہ تھا۔ 5 اس نے  کچھ آدمیوں کو بعور کے  بیٹے  بلعام کو بُلانے  کے  لئے  بھیجا۔ بلعام ندی کے  قریب فتور نام کے  علا قے  میں تھا۔ بلق نے  کہا "لوگوں کی ایک نئی قوم مصر سے  آئی ہے۔ وہ اتنی زیادہ ہیں کہ پو رے  ملک میں پھیل سکتی ہیں۔ انہوں نے  ٹھیک ہمارے  پاس خیمہ ڈالا ہے۔ 6 آؤ اور میری خاطر ان پر لعنت کرو کیونکہ وہ ہم سے  زیادہ طاقتور ہیں۔ تب میں ان لوگوں کو ہر اساں کروں گا اور انہیں ملک سے  باہر پھینک دوں گا۔ کیونکہ میں جانتا ہوں کہ تم جس کسی کو بھی دعا دو گے  وہ برکت و فضل پائے  گا۔ اور جس کسی کو لعنت دو گے  وہ ملعون ہو گا۔" 7 موآب اور مدیان کے  بزرگ بلعام سے  بات چیت کرنے  گئے۔ وہ  اس کی خدمت کے  لئے  اپنے  ساتھ رقم اسے  دینے  کیلئے  لے  گئے  تب ان لوگوں نے  اسے  وہ سب کچھ بتا یا جو بلق نے  کہا تھا۔ 8 بلعام نے  ان سے  کہا"یہاں رات رکو۔میں خداوند سے  باتیں کروں گا۔ اور جو جواب وہ مجھے  دے  گا وہ تم سے  کہوں گا۔ اس لئے  اس رات موآبی لوگوں کے  قائد اس کے  ساتھ ٹھہرے۔ 9 خدا بلعام کے  پاس آیا اور اس نے  پو چھا"تمہارے  ساتھ یہ کون لوگ ہیں؟ " 10 بلعام نے  خدا سے  کہا "موآب کے  بادشاہ صفور کا بیٹے بلق نے  انہیں مجھے ایک پیغام دینے  کو بھیجا ہے۔ 11 پیغام یہ ہے  :لوگوں کی ایک نئی قوم مصر سے  آئی ہے۔ وہ تعداد میں اتنی زیادہ ہیں کہ تمام ملک میں پھیل سکتی ہیں۔ اس لئے  آؤ اور میرے  لئے  ان پر لعنت کرو۔ تب ممکن ہے  کہ ان سے  لڑنے  میں کامیاب ہو سکوں۔ اور اپنے  ملک کو چھوڑنے  کے  لئے  اُن پر دباؤ ڈال سکوں۔" 12 لیکن خدا نے  بلعام سے  کہا" اُن کے  ساتھ مت جاؤ۔ تمہیں ان لوگوں پر لعنت نہیں کرنی چاہئے۔ کیونکہ ان پر میرا فضل و کرم ہے۔ " 13 دوسرے  دن صبح بلعام اُٹھا اور بلق کے  قائدین سے  کہا"اپنے  ملک کو وا پس جاؤ۔ خداوند مجھے  تمہارے  ساتھ جانے  نہیں دے  گا۔" 14 اس لئے  موآبی قائدین بلق کے  پاس وا پس گئے  اور اس سے  انہوں نے  یہ باتیں کیں۔ انہوں نے  کہا"بلعام نے  ہم لوگوں کے  ساتھ آنے  سے  انکار کر دیا۔" 15 اس لئے  بلق نے  دوسرے  قائدین کو بلعام کے  پاس بھیجا اُس بار اُس نے  پہلی بار کے  مقابلہ میں بہت زیادہ آدمی  بھیجے  اور یہ قائد پہلی بار کے  قائدین کے  مقابلہ میں بہت زیادہ اہم تھے۔ 16 وہ بلعام کے  پاس گئے  اور انہوں نے  اس سے  کہا" صفور کا بیٹا بلق تم سے  کہتا ہے  : مہربانی کر کے  یہاں آنے  سے  کسی کو روکنے  نہ دو۔ 17 جو میں تم سے  مانگتا ہوں اگر تم وہ کرو گے  تو میں تمہیں بہت زیادہ معاوضہ دوں گا۔ آؤ ان لوگوں پر لعنت کرو اور میری مدد کرو۔" 18 لیکن بلعام نے  اُن لوگوں کو جواب دیا اس نے  کہا" مجھے  خداوند اپنے  خدا کا حکم ماننا چاہئے۔ میں اس کے  حکم کے  خلا ف کچھ نہیں کر سکتا۔ میں بڑا چھوٹا کچھ بھی اس وقت تک نہیں کر سکتا جب تک خداوند نہیں کہتا کہ اگر بادشاہ بلق اپنے  سونے  چاندی بھرے  خوبصورت گھر دے  تو بھی اپنے  خداوند کے  خلا ف کچھ نہیں کروں گا۔ 19 لیکن تم بھی ان دوسرے  لوگوں کی طرح آج کی رات یہاں ٹھہر سکتے  ہو اور میں رات میں معلوم کروں گا کہ وہ مجھے  اور کچھ کہتا ہے۔ " 20 اس رات خدا بلعام کے  پاس آیا۔ خدا نے  کہا"یہ لو گ تمہیں اپنے  ساتھ لے  جانے  کے  لئے  پھر سے  بُلانے  آ گئے  ہیں۔ اس لئے  تم ان کے  ساتھ جا سکتے  ہو لیکن تم صرف وہی کرو جو میں تم سے  کرنے  کو کہوں۔ " 21 دوسری صبح بلعام اٹھا اور اپنے  گدھے  پر زین رکھی۔ تب وہ مو آبی قائدین کے  ساتھ گیا۔ 22 بلعام اپنے  گدھے  پر سوار تھا اس کے  خادموں میں سے  دو اس کے  ساتھ تھے۔ جب بلعام سفر کر رہا تھا خدا اس پر غصّہ میں آ گیا۔ اس لئے  خداوند کا فرشتہ بلعام کے  سامنے  سڑک پر کھڑا ہو گیا۔ فرشتہ بلعام کو رو کنے  جا رہا تھا۔ 23 بلعام کے  گدھے  نے  خداوند کے  فرشتہ کو سڑک پر کھڑا دیکھا۔ فرشتہ کے  ہاتھ میں ایک تلوار تھی۔ اس لئے  گدھا سڑک سے  مُڑا اور کھیت میں چلا گیا۔ بلعام فرشتہ کو نہیں دیکھ سکتا تھا اس لئے  وہ گدھے  پر بہت غصّہ کیا۔ اس نے  گدھے  کو مارا اور اسے  سڑک پر لوٹنے  پر مجبور کیا۔ 24 بعد میں خداوند کا فرشتہ دوسری جگہ پر کھڑا ہوا جہاں سڑک تنگ ہو گئی تھی۔ یہ دو انگور کے  باغوں کے  درمیان کی جگہ تھی۔ وہاں سڑک کے  دونوں جانب دیواریں تھی۔ 25 گدھے  نے  خداوند کے  فرشتے  کو پھر دیکھا۔ اس لئے  گدھا ایک دیوار سے  سٹ کر نکلا۔ اس سے  بلعام کا پیر دیوار سے  چھِل گیا۔ اس لئے  بلعام نے  اپنے  گدھے  کو پھر مارا۔ 26 اس کے  بعد خداوند کا فرشتہ دوسری جگہ پر کھڑا ہوا۔ یہ دوسری جگہ تھی جہاں سڑک تنگ ہو گئی تھی۔ وہاں کوئی ایسی جگہ نہیں تھی جہاں گدھا مُڑ سکے۔ دائیں یا بائیں نہیں مُڑ سکتا تھا۔ 27 گدھے  نے  خداوند کے  فرشتے  کو دیکھا اس لئے  گدھا بلعام کو اپنی پیٹھ پر لئے  ہوئے  زمین پر بیٹھ گیا۔ بلعام گدھے  پر بہت غصّہ میں تھا اس لئے  اس نے  اپنے  ڈنڈے  سے  اسے  پیٹا۔ 28 تب خداوند نے  گدھے  کو بولنے  کی قوت دی" گدھے نے   بلعام سے  کہا تم مجھ پر کیوں غصّہ میں ہو؟ میں نے  تمہارے  ساتھ کیا کیا ہے ؟ تم نے  مجھے  تین بار مارا ہے۔ " 29 بلعام نے  گدھے  کو جواب دیا"تم نے  دوسروں کی نظر میں مجھے  بے  وقوف بنا یا ہے  اگر میرے  ہاتھ میں تلوار ہو تی تو میں ابھی تمہیں مار ڈالتا۔" 30 لیکن گدھے  نے  بلعام سے  کہا، " میں تمہارا اپنا گدھا ہوں جس پر تم کئی برسوں سے  سواری کرتے  ہو اور تم جانتے  ہو کہ میں نے  ایسا اِس سے  پہلے  کبھی نہیں کیا ہے۔ " یہ صحیح ہے  " بلعام نے  کہا۔ 31 تب خداوند نے  بلعام کو سڑک پر کھڑے  فرشتہ کو دکھایا۔ بلعام نے  خداوند کا فرشتہ اور اس کی تلوار کو دیکھا تب بلعام نے  اپنا سر زمین کی طرف جھکا یا۔ 32 تب خداوند کا فرشتہ بلعام سے  پو چھا"تم نے  اپنے  گدھے  کو تین بار کیوں مارا؟ میں خود تم کو روکنے  آیا ہوں کیونکہ تیرا راستہ میرے  بر خلا ف ہے۔ 33 تیرے  گدھے  نے  مجھے  دیکھا اور وہ تین بار مجھ سے  مُڑا۔ اگر گدھا مُڑا نہ ہوتا تو میں تم کو مار ڈالا ہو تا۔ لیکن میں تمہارے  گدھے  کو نہیں مارتا۔" 34 تب بلعام نے  خداوند کے  فرشتے  سے  کہا، " میں نے  گناہ کیا ہے۔ میں یہ نہیں جانتا تھا کہ تم سڑک پر کھڑے  ہو۔ اگر میں بُرا کر ہا ہوں تو میں گھر واپس ہو جاؤں گا۔" 35 خداوند کے  فرشتے  نے  بلعام سے  کہا" نہیں! تم ان لوگوں کے  ساتھ جا سکتے  ہو۔ لیکن ہوشیار رہو۔ وہی باتیں کہو جو میں تم سے  کہنے  کے  لئے  کہوں گا۔ اس لئے  بلعام بلق کے  بھیجے  گئے  قائدین کے  ساتھ گیا۔ 36 بلق نے  سُنا کہ بلعام آ رہا ہے  اس لئے  بلق اس سے  ملنے  کے  لئے  ارنون کی سرحد پر موآبی شہر کو گیا۔ یہ اس کے  ملک کا کو نہ تھا۔ 37 جب بلق نے  بلعام کو دیکھا تو اس نے  بلعام سے  کہا " میں نے  اس سے  پہلے  تم کو آنے  کے  لئے  کہا تھا اور یہ بھی بتا یا تھا کہ یہ انتہائی اہم ہے۔ تم ہمارے  پاس کیوں نہیں آئے ؟ کیا یہ سچ ہے  کہ میں تجھے  معاوضہ یا انعام دینے  کے  قابل نہیں ہوں؟ " 38 لیکن بلعام نے  جواب دیا" میں اب تمہارے  پاس آیا ہو ں۔ لیکن میں ڈرتا ہوں کہ میں شاید وہ نہ کر سکوں جو تم مجھ سے  کرنے  کی امید رکھتے  ہو۔ میں صرف وہی باتیں تم سے  کہہ سکتا ہوں جو خداوند خدا مجھ سے  کہنے  کو کہتا ہے  " 39 تب بلعام بلق کے  ساتھ قریہ حصریت کو گیا۔ 40 بلق نے  کچھ مویشی اور کچھ بھیڑ یں قربانی کے  لئے  ذبح کیں۔ اس نے  کچھ گوشت بلعام اور کچھ اس کے  ساتھ کے  قائدین کو دیا۔ 41 اگلی صبح بلق بلعام کو بامات بعل شہر لے  گیا۔ اس جگہ سے  وہ بنی اسرائیلیوں کی چھاؤنی کے  سب سے  نزدیکی حصّے  کو دیکھ سکتے  تھے۔ 



گنتی  23

1 بلعام نے  کہا"یہاں سات قربان گا ہیں بناؤ اور میرے  لئے  سات بیل اور سات مینڈھے  تیار کرو۔" 2 بلق نے  وہ سب کیا جو بلعام نے  کہا تھا۔ تب بلعام نے  ہر ایک قربان گاہ پر ایک بیل اور ایک مینڈھے  کی قربانی کی۔ 3 تب بلعام نے  بلق سے  کہا"اُس قربان گاہ کے  نزدیک ٹھہرو۔ میں دُوسری جگہ جاتا ہوں ہو سکتا ہے  خداوند وہاں آئے  اور مجھے  اطلاع دے  کہ مجھے  کیا کہنا چاہئے  تب میں تجھے  بتاؤں گا۔"تب بلعام ایک اُونچی جگہ پر گیا۔ 4 خدا اُس جگہ پر بلعام کے  پاس آیا اور بلعام نے  کہا"میں نے  سات قربان گاہیں تیّار کیں اور میں نے  ہر ایک قربان گاہ پر ایک بیل اور ایک مینڈھے  کی قربانی پیش کی۔" 5 تب خداوند نے  بلعام کو وہ بتایا جو اُسے  کہنا چاہئے۔ تب خداوند نے  کہا"بلق کے  پاس جاؤ اور وہ باتیں کہو جو میں نے  کہنے  کے  لئے  بتائی ہیں۔" 6 اِس لئے  بلعام بلق کے  پاس واپس آیا۔ بلق جب قربان گاہ کے  پاس کھڑا تھا اور موآب کے  تمام قائدین اُس کے  ساتھ کھڑے  تھے۔ 7 تب بلعام نے  اپنا پیغام سنایا :موآب کے  بادشاہ بلق نے  مجھے  ارام(سیریا) سے  بُلایا۔ مشرق کی پہاڑ سے  بلق نے  مجھ سے  کہا" آؤ اور میرے  لئے  یعقوب کے  خلاف کہو۔ آؤ اور بنی اسرائیلیوں کے  خلاف کہو۔" 8 خدا اُن کے  خلاف نہیں ہے  میں بھی ان کے  خلاف نہیں کہہ سکتا خداوند نے  ان کا برا ہونے  کے  لئے  نہیں کہا ہے  میں بھی ویسا نہیں کر سکتا۔ 9 میں اُن لوگوں کو پہاڑ پر سے  دیکھتا ہوں۔ میں ایسے  لوگوں کو دیکھتا ہوں جو اکیلے  رہتے  ہیں۔ وہ لوگ اپنے  آپ  کو قوموں کا  حصّہ نہیں مانتے۔ 10 یعقوب کے  لوگوں کو کون گِن سکتا ہے۔ وہ دھول کے  ذراّت سے  بھی زیادہ ہیں۔ بنی اسرائیلیوں کی چوتھائی کو بھی کوئی گِن نہیں سکتا۔ مجھے  ایک اچھے  آدمی  کی طرح مرنے  دو۔ میرا خاتمہ ان کی طرح ہونے  دو۔ 11 بلق نے  بلعام سے  کہا"تم نے  ہمارے  لئے  کیا کیا ہے ؟ میں نے  تم کو اپنے  دشمنوں پر لعنت کرنے  کے  لئے  بُلایا تھا لیکن اس کے  بجائے  تم نے  انہیں دعا دی۔" 12 لیکن بلعام نے  جواب دیا، " مجھے  وہی کہنا چاہئے  جو خداوند مجھ سے  کہلوانا چاہتا ہے۔ " 13 لیکن بلق نے  کہا، " اس لئے  میرے  ساتھ دوسری جگہ پر آؤ اس جگہ سے  تم لوگوں کو دیکھ سکتے  ہو۔ لیکن تم ان کے  ایک حصّہ کو ہی دیکھ سکتے  ہو۔ تم سبھی کو نہیں دیکھ سکتے۔ اور اس جگہ سے  تم میری خاطر ان پر لعنت کرو۔" 14 اِس لئے  بلق بلعام کو صوفیم کے  میدان میں لے  گیا یہ پسگہ پہاڑ کی چوٹی پر تھا۔ بلق نے  اس جگہ پر سات قربان گاہیں بنائیں۔ تب بلق نے  ہر ایک قربان گاہ پر قربانی کے  لئے  ایک بیل اور ایک مینڈھا پیش کیا۔ 15 اِس لئے  بلعام نے  بلق سے  کہا "اس قربان گاہ کے  پاس کھڑے  رہو۔ میں اس جگہ پر خدا سے  ملنے  جاؤں گا۔" 16 اِس لئے  خداوند بلعام کے  پاس آیا اور اس نے  بلعام کو بتایا کہ وہ کیا کہے  تب خداوند نے  بلعام کو بلق کے  پاس واپس جانے  اور اُن باتوں کو کہنے  کو کہا۔ 17 اس لئے  بلعام بلق کے  پاس گیا بلق جب قربان گاہ کے  پاس کھڑا تھا۔ موآب کے  قائد اُس کے  ساتھ تھے۔ بلق نے  اُسے  آتے  ہوئے  دیکھا اور پو چھا" خداوند نے  کیا کہا؟ " 18 تب بلعام نے  یہ باتیں کہیں :"بلق کھڑے  رہو اور میری بات سنو۔ صفور کے  بیٹے  بلق میری بات سنو! 19 خدا انسان نہیں ہے۔ وہ جھوٹ نہیں کہے  گا۔ خدا انسان کا بیٹا نہیں اگر خداوند کہتا ہے  کہ وہ کچھ کرے  گا تو ضرور کرے  گا۔ اگر خداوند وعدہ کرتا ہے  تو اپنے  وعدے  کو ضرور پورا کرے  گا۔ 20 خداوند نے  مجھے  انہیں دعا دینے  کا حکم دیا ہے۔ خداوند نے  اُنہیں خیر و برکت عطا کی ہے۔ اس لئے  میں اُسے  بدل نہیں سکتا۔ 21 یعقوب کے  لوگوں میں کوئی قصور وار نہ تھا۔ بنی اسرائیل کوئی گناہ نہیں کئے  تھے۔ خداوند ان کا خدا ہے۔ اور وہ اُن کے  ساتھ ہے۔ اور بادشاہ کی للکار ان لوگوں کے  بیچ ہے۔ 22 خدا اُنہیں مصر سے  باہر لایا۔ اِسرائیل کے  وہ لوگ جنگلی سانڈ کی طرح طاقتور ہیں۔ 23 کوئی جادوئی قوّت نہیں جو یعقوب کے  لوگوں کو شکست دے  سکے۔ اِسرائیل کے  خلاف کوئی جادو استعمال نہیں کیا جا سکتا۔ یعقوب اور بنی اسرائیلیوں کے  بارے  میں لوگ کہیں گے  :'دیکھو خدا کیسے  کیسے  عظیم کام کئے۔ " 24 لوگ شیر ببّر کی طرح طاقتور ہوں گے۔ وہ شیر کی طرح لڑیں گے۔ وہ اس وقت تک آرام نہیں کریں گے  جب تک کہ وہ اپنے  شکار کو مار کر کھا نہ جائیں  اور اس کے  مردہ جسم سے  خون پی نہ جائیں۔ " 25 تب بلق نے  بلعام سے  کہا " تم نے  اُن لوگوں کے  لئے  نہ دعا کی اور نہ ہی ان پر لعنت کی۔" 26 بلعام نے  جواب دیا میں نے  پہلے  ہی تم سے  کہہ دیا تھا"میں صرف وہی کہوں گا جو خداوند مجھ سے  کہنے  کے  لئے  کہتا ہے۔ " 27 تب بلق نے  بلعام سے  کہا اس لئے  تم میرے  ساتھ دُوسری جگہ پر چلو ممکن ہے  کہ خدا خوش ہو جائے  اور تمہیں اس جگہ سے  بد دعا دینے  دے۔ 28 اس لئے  بلق بلعام کو ہور پہاڑ کی چوٹی پرلے  گیا۔ یہ پہاڑ ریگستان کے  کونے  پر واقع ہے۔ 29 بلعام نے  کہا"یہاں سات قربان گاہیں بناؤ تب سات سانڈ اور سات مینڈھے  قربان گاہوں پر قربانی کے  لئے  تیّار کرو۔" 30 بلق نے  وہی کیا جو بلعام نے  کہا۔ بلق نے  ہر ایک قربان گاہ پر ایک بیل اور ایک مینڈھے کی قربانی پیش کی۔ 



گنتی  24

1 بلعام کو معلوم ہوا کہ خداوند اسرائیل کو فضل و برکت دینا چاہتا ہے۔ اسی لئے  بلعام کسی طرح کے  جا دو منتر کی طرف نہیں مُڑا جیسا کہ اس نے  پہلے  کیا تھا۔ بلکہ اس نے اپنا رُخ ریگستان کی طرف کر لیا۔ 2 بلعام نے  ریگستان کے  پار تک دیکھا اور سبھی بنی اسرائیلیوں کو دیکھ لیا وہ الگ الگ اپنے  خاندانی گروہ کے  علا قے  میں خیمہ ڈالے  ہوئے  تھے۔ تب خدا کی روح بلعام پر آئی۔ 3 اور بلعام نے  یہ الفاظ کہے  :"یہ پیغام بعور کے  بیٹے  بلعام کی طرف سے۔ میں جن چیزوں کے  متعلق کہہ رہا ہوں انہیں صاف دیکھ رہا ہوں۔ 4 یہ الفا ظ ویسے ہی کہے  گئے  تھے  جیسا کہ میں نے  خدا کے  الفا ظ سنے  تھے۔ میں ان چیزوں کو دیکھ سکتا ہوں جن کی کہ خدا قادر مطلق نے  دیکھنے  کی اجازت دی ہے۔ میں ان چیزوں کا کہتا ہوں جسے  میں دیکھ سکتا ہوں۔ جب میں کھلی ہوئی آنکھوں سے  ان کے  سامنے  سجدہ کرتا ہوں۔ 5 "یعقوب کے  لوگو! تمہارے  خیمے  بہت خوبصورت ہیں۔ اے  بنی اسرائیلیو تمہارے  بسنے  کی جگہ بہت خوبصورت ہے۔ 6 تمہارے  خیمے  وادی کی طرح ملک کے  ایک کونے  سے  دوسرے  کونے  تک پھیلے  ہوئے  ہیں۔ یہ ندی کے  کنا رے  اُگے  باغ کی طرح ہیں۔ یہ خداوند کی طرف سے  بوئی گئی فصل کی طرح ہے۔ یہ ندیوں کے  کنا رے  اُگے  دیو دار کے  خوبصورت درختوں کی طرح ہیں۔ 7 تمہیں پینے  کے  لئے  ہمیشہ پانی ملے  گا۔ تمہیں فصلیں اُگانے  کے  لئے  موافق پانی ملے  گا۔ تمہارے  بادشاہ اجاج سے  بڑھ کر ہو گا۔ تیری سلطنت کو عروج حاصل ہو گا۔ 8 خدا ان لوگوں کو مصر سے  باہر لا یا۔ وہ اتنے  طاقتور ہیں جیسے  کوئی جنگلی سانڈ۔ وہ اپنے  تمام دشمنوں کو شکست دیں گے۔ وہ اپنے  دُشمنوں کی ہڈیاں چور کر دیں گے۔ وہ اپنے  تیروں سے  دشمنوں کو مار ڈالیں گے۔ 9 " وہ اُس شیر ببر کی طرح ہے  جو سو رہا ہے۔ کوئی آدمی  اتنی ہمت وا لا نہیں جو اسے  جگا دے۔ کوئی آدمی  جو تمہیں دعا دے  گا وہ دعا پائے  گا۔ اور کوئی آدمی  جو تمہیں لعنت دے  گا لعنت پائے  گا۔" 10 تب بلعام پر بلق بہت غصّہ ہو ا۔ بلق نے  بلعام سے  کہا" میں چاہتا ہوں کہ تم آؤ اور ہم لوگوں کے  دشمنوں پر لعنت کرو۔ لیکن تم نے  اُن کو دعا دی ہے۔ تم نے  انہیں تین بار دعا دی ہے۔ 11 اب رخصت ہو اور گھر جاؤ۔ میں نے  کہا تھا کہ میں تمہیں بہت زیادہ معاوضہ دوں گا۔ لیکن خداوند نے  تمہیں انعام حاصل کرنے  سے  محروم کیا ہے۔ " 12 بلعام نے  بلق سے  کہا"تم نے  آدمیوں کو میرے  پاس بھیجا۔ اُن آدمیوں نے  مجھ سے  آنے  کے  لئے  کہا لیکن میں نے  اُن سے  کہا۔ 13 ' بلق اپنا سونے  چاندی سے  بھرا گھر مجھ کو دے  سکتا ہے  لیکن میں تب بھی صرف وہی بات کہہ سکتا ہوں۔ جسے  کہنے  کے  لئے  خداوند حکم دیتا ہے۔ میں اچھا یا بُرا بالکل کچھ نہیں کر سکتا۔ مجھے  وہی کرنا چاہئے  جو خداوند کا حکم ہو۔' کیا تمہیں یاد نہیں کہ میں نے  یہ باتیں تمہارے  لوگوں سے  کہیں؟ 14 اب میں اپنے  لوگوں کے  بیچ جا رہا ہوں لیکن تم کو ایک بات کی ہدایت کر نا چاہتا ہوں۔ میں تم سے  کہنا چاہتا ہوں کہ مستقبل میں بنی اسرائیل تمہارے  لوگوں کے  ساتھ کیا کریں گے ؟ " 15 تب بلعام نے  یہ باتیں کہیں" بعور کے  بیٹے  بلعام کے  یہ الفاظ ہیں : یہ اس آدمی  کے  الفاظ ہیں جو چیزوں کو صاف صاف دیکھ سکتا ہے۔ 16 یہ اس آدمی  کے  الفا ظ ہیں جو خدا کی باتیں سنتا ہے۔ سچے  خدا نے  مجھے  علم دیا ہے۔ میں نے  وہ دیکھا ہے  جو  خدائے  تعالیٰ قادرِ مطلق نے  مجھے  دکھا نا چا ہا ہے۔ میں جو کچھ دیکھتا ہوں وہی سچائی کے  ساتھ کہتا ہوں۔ 17 " میں خداوند کو دیکھتا ہوں لیکن اب نہیں۔ میں اس کو آتا ہوا دیکھتا ہوں لیکن جلد نہیں۔ یعقوب کے  خاندان سے  ایک ستارہ آئے  گا۔ بنی اسرائیلیوں میں سے  ایک نیا حاکم آئے  گا۔ وہ حاکم موآبی لوگوں پر ظلم کرے  گا اور اسے  مار ڈالے  گا۔ وہ حاکم شعیر کے  سبھی بیٹوں پر ظلم کرے  گا اور اسے  مار ڈالے  گا۔ 18 ملک ادوم کی شکست ہو گی۔ نئے  بادشاہ کا دُشمن شعیر شکست کھا جائے  گا۔ بنی اسرائیل طاقتور ہو جائیں گے۔ 19 " یعقوب کے  خاندان سے  ایک نیا حاکم آئے  گا۔ شہر میں زندہ بچے  تمام لوگوں کو تباہ کرے  گا۔" 20 تب بلعام نے  اپنے  عمالیقی لوگوں کو دیکھا اور ان سے  یہ باتیں کہیں :"سبھی قوموں میں عمالیق سب سے  پہلی قوم تھی۔ لیکن عما لیق بھی تباہ کیا جائے  گا۔" 21 تب بلعام نے  قینیوں کو دیکھا اور ان سے  یہ باتیں کہیں :"تمہیں بھروسہ ہے  کہ تمہارا ملک اسی طرح محفوظ ہے  جیسے  کسی اونچے  کھڑے  پہاڑ پر بنا گھونسلہ۔" 22 لیکن قینیو! تم تباہ کئے  جاؤ گے۔ اسور تمہیں قیدی بنائے  گا۔ 23 تب بلعام نے  یہ الفاظ کہے  : کوئی آدمی  نہیں رہ سکتا جب خدا یہ کرتا ہے۔ 24 پر کتّیم کے  ساحل سے  جہاز آئیں گے۔ وہ جہا ز اسور اور عبر کو شکست دیں گے۔ لیکن وہ لوگ بھی تباہ کر دئے  جائیں گے۔ 25 تب بلعام اٹھا اپنے  گھر کو واپس ہو گیا اور بلق  نےبھی اپنا رستہ اختیار کیا۔" 



گنتی  25

1 بنی اسرائیل ابھی تک کاہنیا میں ٹھہرے  ہوئے  تھے۔ اس وقت وہ لوگ موآبی عورتوں کے  ساتھ جنسی گناہ کرنے  لگے۔ 2 موآبی دشمنوں نے  مردوں کو آنے  اور اپنے  جھوٹے  خداؤں کو قربانی چڑھانے  میں مدد کرنے  کے  لئے  مدعو کیا۔ اس لئے  لوگوں نے  وہاں کھانا کھا یا اور جھوٹے  خداؤں کی عبادت کی۔ بنی اسرائیل اس طرح جھوٹے  خداؤں کی عبادت میں شامل ہوئے۔ 3 بنی اسرائیل نے  بعل فغور کی عبادت کرنا شروع کر دی۔ اور خداوند ان پر بہت غصّہ ہوئے۔ 4 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا"ان لوگوں کے  قائدین کو لاؤ۔ اب انہیں سب لوگوں کی آنکھوں کے  سامنے  مار ڈا لو۔ اور ان کی لا شوں کو سورج کی طرف رُخ کر کے  خداوند کے  سامنے  لٹکا دو۔ تب خداوند اسرائیل کے  لوگوں پر غصّہ نہیں کرے  گا۔ " 5 اس لئے  موسیٰ نے  اسرائیل کے  منصفوں سے  کہا، " تم ان تمام لوگوں کو ڈھونڈ نکالو جو فغور کے  جھوٹے  خدا بعل کی عبادت میں شامل ہوئے  اور انہیں مار ڈالو۔" 6 اُس وقت موسیٰ اور اسرائیل کے  بزرگ( قائد) خیمۂ اجتماع کے  دروازہ پر ایک ساتھ جمع ہوئے  تھے۔ ایک اسرائیلی آدمی  ایک مدیانی عورت کو اپنے  بھا ئیوں کے  پاس اپنے  گھر لا یا۔ اُس نے  یہ وہاں کیا جہاں اسے  موسیٰ اور تمام قائدین دیکھ سکتے  تھے۔ موسیٰ اور قائدین خیمۂ اجتماع کے  دروازہ پر رو پڑے۔ 7 کاہن ہا رون کے  پوتے  اور الیعزر کے  بیٹے  فیِنحاس نے  اسے  دیکھا اس لئے  اس نے  اجلاس چھوڑا اور اپنا بھا لا اٹھا لیا۔ 8 وہ اسرائیلی آدمی  کے  پیچھے  پیچھے  اس کے  خیمہ میں گیا۔ تب اس نے  اسرائیلی مرد اور مدیانی عورت کو اپنے  بھالے  سے  مار ڈالا۔ اس نے  اپنے  بھالا ان دونوں کے  پیٹ کے  پار کر دیا۔ اس وقت بنی اسرائیلیوں میں ایک بڑی بیماری پھیلی ہوئی تھی۔ لیکن جب فیِنحاس نے  ان دونوں کو مار ڈالا تو بیماری رُک گئی۔ 9 اس بیماری سے  24،000 لوگ مر چکے  تھے۔ 10 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا 11 " کاہن ہا رون کے  پوتے  اور الیعزر کے  بیٹے  فینحاس نے  بنی اسرائیلیوں کو میرے  غصّہ سے  بچایا۔ کیونکہ لوگوں کے  بیچ میری غیرت سے  اسے  غیرت آئی۔ اس لئے  میں نے  ان لوگوں کو پوری طرح سے  اپنی غیرت کے  جو ش میں تباہ نہیں کیا۔ 12 اس لئے  فینحاس سے  کہو کہ میں اس کے  ساتھ ایک امن کا معاہدہ کرنا چاہتا ہوں۔ 13 وہ اور اس کے  بعد کی نسل میرے  ساتھ ایک معاہدہ کرے  گی۔ اس کے  مطابق وہ ہمیشہ کاہن رہیں گے  کیونکہ وہ اپنے  خدا کے  لئے  غیرت مند تھا۔ اس طرح اس نے  بنی اسرائیلیوں کے  لئے  تلافی کی۔" 14 جو اسرائیلی مدیانی عورت کے  ساتھ مارا گیا تھا۔ اس کا نام زمری تھا وہ سُلو کا بیٹا تھا وہ شمعون کے  خاندانی گروہ کا قائد تھا۔ 15 اور ماری گئی مدیانی عورت کا نام کزبی تھا۔ وہ صور کی بیٹی تھی وہ اپنے  خاندان کا صدر تھا۔ وہ مدیان میں ایک خاندانی گروہ کا قائد تھا۔ 16 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا۔ 17 "مدیانی لوگ تمہارے  دشمن ہیں تمہیں ان کو مار ڈالنا چاہئے۔ 18 انہوں نے  پہلے  ہی تم کو اپنا دشمن بنا لیا ہے۔ انہوں نے  تم کو دھو کہ دیا اور تم سے  اپنے  جھوٹے  خداؤں کی فغور میں عبادت کروائی اور انہوں نے  تم میں سے  غالباً ایک آدمی  کی شادی کز بی کے  ساتھ کرادی جو مدیانی قائد کی بیٹی تھی۔ یہی عورت ا س وقت ماری گئی جب اسرائیلی لوگوں میں خطرناک بیماری آئی۔ یہ بیماری اس لئے  پیدا کی گئی کیونکہ لوگ فغور میں جھوٹے  خداوند کی عبادت کر رہے  تھے۔ " 



گنتی  26

1 بڑ ی بیماری کے  بعد خداوند نے  موسیٰ اور ہا رون کے  بیٹے  کاہن الیعزر سے  باتیں کیں۔ 2 اس نے  کہا" سبھی بنی اسرائیلیوں کو گِنو۔ ہر ایک خاندان کو دیکھو اور بیس سال یا اس سے  زیادہ عمر کے  ہر ایک مرد کو گِنو۔ یہ وہ مرد ہیں جو اسرائیل کی فوج میں خدمت کرنے  کے  قابل ہیں۔" 3 اس وقت لوگ مو آب کے  میدان میں خیمہ ڈالے  تھے۔ وہ یریحو کے  نزدیک یردن ندی کے  پار خیمہ ڈالے  تھے۔ اس لئے  موسیٰ اور کاہن الیعزر نے  لوگوں سے  باتیں کیں۔ 4 انہوں نے  کہا " تمہیں بیس سال یا اس سے  زیادہ عمر کے  لوگوں کو گِننا چاہئے۔ یہ وہ حکم تھا جو خداوند نے  موسیٰ کو تعمیل کرنے  کے  لئے  دیا تھا۔"یہی ان بنی اسرائیلیوں کی فہرست ہے  جو مصر سے  با ہر چلے  گئے  تھے  : 5 یہ رُوبن کے  خاندان کے  لوگ ہیں۔یہ خاندان تھے  : 6 حصرون، حصرونی خاندان۔ کرمی، کر می خاندان۔ 7 وہ خاندان رُوبن کے  خاندانی گروہ میں تھے  وہ کل ۷۳۰,۴۳ آدمی  تھے۔ 8 فلو کا بیٹا اِلیاب تھا۔ 9 اِلیاب کے  تین بیٹے  تھے۔ نمو ایل، داتن اور ابیرام۔ یاد رکھو داتن اور ابیرام وہ دو قائد تھے  جو موسیٰ اور ہا رون کے  خلا ف ہو گئے  تھے۔ وہ قورح کے  ساتھی تھے  اور قورح خداوند کے  خلا ف ہو گیا تھا۔ 10 وہی وقت تھا جب زمین پھٹی تھی اور قورح اور اس کے  سب ساتھیوں کو نگل گئی تھی۔ اور کل ۲۵۰ مرد مر گئے  تھے۔ یہ سبھی بنی اسرائیلیوں کے  لئے  ایک انتباہ اورتا کید تھی۔ 11 لیکن قورح کے  خاندان کے  دوسرے  لوگ نہیں مرے۔ 12 شمعون کے  خاندانی گروہ کے  یہ خاندان تھے  : 13 زارح، زار حی خاندان۔ ساؤل، ساؤ لی خاندان۔ 14 شمعون کے  خاندانی گروہ میں یہ خاندان تھے۔ اس میں کل ۲۰۰ ,۲۲ مرد تھے۔ 15 جاد کے  خاندانی گروہ کے  یہ خاندان ہیں : صفون، صفونی خاندان۔ حجّی، حجّی خاندان۔ سونی، سونی خاندان۔ 16 اُزنی، اُزنی خاندان۔ عیری، عیری خاندان۔ 17 اُرود، اُرودی خاندان۔ اریلی، اریلی خاندان۔ 18 وہ خاندان جاد کے  خاندانی گروہ میں تھے۔ اس میں کل ۵۰۰,۴۰ مردتھے۔ 19 یہوداہ کے  خاندانی گروہ کے  یہ خاندان ہیں : سیلہ، سیلائی خاندان۔ فارص، فار صی خاندان۔ زارح، زارحی خاندان۔ ( یہوداہ کے  دو بیٹے  عیر اور اونان کنعان میں مر گئے  تھے۔ ) 20 21 فارص کے  یہ خاندان ہیں : حصرون، حصرونی خاندان۔ حُمول، حُمو لی خاندان۔ 22 وہ خاندان یہوداہ کے  خاندانی گروہ سے  تھے۔ ان کے  کُل مردوں کی تعداد ۵۰۰, ۷۶ تھی۔ 23 اِشکار کے  خاندانی گروہ کے  خاندان یہ تھے  : تو لع، تو لعی خاندان۔ فوّہ، فوّ ہی خاندان۔ 24 یسوب، یسو بی خاندان۔ سِمرون، سِمرونی خاندان۔ 25 وہ خاندان اِشکار کے  خاندانی گروہ سے  تھے۔ ان میں سے  مردوں کی کل تعداد ۳۰۰، ۶۴ تھی۔ 26 زبُولون کے  خاندانی گروہ کے  خاندان یہ تھے  : سرد، سردی خاندان۔ ایلون، ایلونی خاندان۔ یہیلی ایل، یہلی ایلی خاندان۔ 27 وہ خاندان زبولون کے  خاندانی گروہ سے  تھے۔ ان میں کُل مردوں کی تعداد ۵۰۰، ۶۰ تھی۔ 28 یوسف کے  دو بیٹے  منّسی اور افرا ئیم تھے۔ ہر ایک بیٹا اپنے  خاندانوں کے  ساتھ خاندانی گروہ بن گئے  تھے۔ 29 منّسی کے  خاندان میں یہ تھے  : مکیر، مکیری خاندان ( مکیر جلعاد کا باپ تھا۔) جلعاد، جلعادی خاندان۔ 30 جِلعاد کے  خاندان یہ تھے  : اِلیعزر، الیعزری خاندان۔ خلق، خلقی خاندان۔ 31 اسری ایل، اسری ایلی خاندان۔ سِکم، سِکمی خاندان۔ 32 سمیدع، سمیدعی خاندان۔ حِفر، حِفری خاندان۔ 33 صلا فحاد حِفر کا بیٹا تھا۔ لیکن صلا فحاد کےبیٹے  نہیں تھے۔ اس کی   صرف بیٹیاں تھیں۔ اس کی بیٹیوں کے  نام محلا ہ، نو عاہ، حُجلا، مِلکاہ اور تِر ضاہ تھے۔ 34 وہ سارا خاندان منّسی خاندانی گروہ میں تھا  اُن میں مردوں کی تعداد ۷۰۰, ۵۲ تھی۔ 35 افرا ئیم کے  خاندانی گروہ کے  یہ خاندان تھے  : سو تلح، سو تلحی خاندان۔ بکر، بکری خاندان۔ تحن، تحنی خاندان۔ 36 عیران سو تلح کے  خاندان سے  تھا۔ اس کا خاندان عیرنی تھا۔ 37 وہ خاندان افرا ئیم کے  خاندانی گروہ میں تھا۔ ان میں مردوں کی کل تعداد ۵۰۰, ۳۲ تھی۔ وہ ایسے  سبھی لوگ ہیں جو یوسف کے  خاندانی گروہ کے  ہیں۔ 38 بنیمین کے  خاندانی گروہ کے  خاندان یہ تھے  : بلع، بلعی خاندان۔ اشبیل، اشبیلی خاندان۔ اخیرام، اخیرا می خاندان۔ 39 سُو فام، سُو فامی خاندان۔ حُو فام، حو فامی خاندان۔ 40 بلع کے  خاندان میں یہ تھے  : ارد، اردی خاندان۔ نعمن، نعمانی خاندان۔ 41 وہ سبھی خاندان بنیمین کے  گروہ سے  تھے۔ ان میں مردوں کی کُل تعداد ۶۰۰, ۴۵ تھی۔ 42 دان کے  خاندانی گروہ میں یہ خاندان تھے  : سُو حام، سُو حا می خاندانی گروہ۔ وہ خاندان دان کے  خاندانی گروہ سے  تھے۔ 43 سُو حامی خاندانی گروہ میں بہت سے  خاندان تھے  اُن میں مردوں کی کُل تعداد ۴۰۰,۶۴ تھی۔ 44 آ شر کے  خاندانی گروہ کے  یہ خاندان تھے  : یمنہ، یمنی خاندان۔ اِسوی، اِسوی خاندان۔ بریعاہ، بر یعا ہی خاندان۔ 45 بریعاہ کے  خاندان یہ تھے  : حِبر، حِبری خاندان۔ ملکی ایل، ملکی ایلی خاندان۔ 46 ( آشر کی ایک بیٹی سارہ نام کی تھی۔) 47 وہ خاندان آشر کے  خاندانی گروہ میں تھے۔ اس میں مردوں کی تعداد ۴۰۰, ۵۳ تھی۔ 48 نفتالی کے  خاندان کے  گروہ کے  یہ خاندان تھے  : یحصی ایل، یحصی ایلی خاندان۔ جونی، جونی خاندان۔ 49 یصر، یصری خاندان۔ سلیم، سلیمی خاندان۔ 50 وہ خاندان نفتالی کے  خاندانی گروہ سے  تھے۔ اس میں مردوں کی تعداد۴۰۰ ,۴۵ تھی۔ 51 اس طرح بنی اسرائیل کے  مردوں کی کل تعداد۷۳۰, ۰۱, ۶ تھی۔ 52 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا۔ 53 ہر ایک خاندانی گروہ کو زمین دی جائے  گی۔ یہ وہی ملک ہے  جس کے  لئے  میں نے  وعدہ کیا تھا۔ ہر ایک خاندانی گروہ ان لوگوں کے  لئے  زمین حاصل کرے  گا جنہیں گنا گیا۔ 54 بڑا خاندانی گروہ زیادہ زمین پائے  گا۔ اور چھوٹا خاندانی گروہ کم زمین پائے  گا۔ لیکن ہر ایک خاندانی گروہ کو زمین ملے  گی جس کے  لئے  میں نے  وعدہ کیا ہے  اور جو زمین وہ پائیں گے  وہ ان کی گنی گئی تعداد کے  برا بر ہو گی۔ 55 ہر ایک خاندانی گروہ کو قرعہ نکال کر زمین دی جائے  گی۔ اور وہ اپنے  خاندانی گروہوں کے  مطابق میراث پائیں گے۔ 56 زمین بڑے  اور چھوٹے  ہر ایک خاندانی گروہ کو دی جائے  گی۔ اس کا فیصلہ کرنے  کے  لئے  تمہیں قرعہ ڈالنے  ہوں گے۔ 57 لا وی کا خاندانی گروہ بھی گِنا گیا لا وی کے  خاندانی گروہ کے  یہ خاندان ہیں : جیر سون، جیر سونی خاندان۔ قہات، قہاتی خاندان۔ مراری، مراری خاندان۔ 58 لا وی کے  خاندانی گروہ سے  یہ خاندان بھی تھے  : لبنی خاندان، حبرونی خاندان، محلی خاندان، مُوشی خاندان، قہات خاندان۔ عمرام قہات کے  خاندانی گروہ کا تھا۔ 59 عمرام کی بیوی کا نام یو کبد تھا۔ وہ لا وی خاندانی گروہ کی تھی۔ اس کی پیدائش مصر میں ہوئی تھی۔عمرام اور یو کبد کے  دو بیٹے  ہا رون اور موسیٰ تھے۔ ان کی ایک بیٹی مریم بھی تھی۔ 60 ہا رون، نا داب، ابیہو، الیعزر اور اِتمر کا باپ تھا۔ 61 لیکن ناداب اور ابیہو مر گئے۔ وہ مر گئے  کیونکہ انہوں نے  خداوند کو آگ سے  نذر چڑھائی جو قبول نہیں ہو ئی۔ 62 لا وی خاندانی گروہ کے  ایک ماہ یا اس سے  زیادہ عمر کے  نرینہ او لا دوں کی کل تعداد ۰۰۰, ۲۳ تھی۔ لیکن یہ لوگ اسرائیل کے  دوسرے  لوگوں کے  ساتھ نہیں گنے  گئے  تھے۔ وہ لوگ اس زمین کو نہیں پاسکے   جو  خداوند نے  دوسرے  لوگوں کو دینے  کا وعدہ کیا تھا۔ 63 موسیٰ اور کاہن الیعزرنے  ان تمام لوگوں کو گنا۔ انہوں نے  بنی اسرائیلیوں کو مو آب کے  میدان میں گِنا۔ یہ دریائے  یردن کے  کنا رے  یر یحو کے  نزدیک تھا۔ 64 بہت زمانہ پہلے  موسیٰ اور کاہن ہارون نے  بنی اسرائیلیوں کو سینائی کے  ریگستان میں گنا تھا۔ لیکن وہ سب مر چکے  تھے۔ مو آب کے  میدان میں موسیٰ نے  جن لوگوں کو گِنا وہ پہلے  گنے  گئے  لوگوں سے  مختلف تھے۔ 65 یہ اس لئے  ہوا کہ خداوند نے  بنی اسرائیلیوں سے  یہ کہا تھا کہ وہ سبھی ریگستان میں مریں گے۔ صرف دو ہی آدمی  زندہ بچے  تھے  وہ یفُنّہ کا بیٹا کا لب اور نون کا بیٹا یشوع تھے۔ 



گنتی  27

1 صلا فحاد حِفر کا بیٹا تھا۔ حِفر جلعاد کا بیٹا تھا۔ جِلعاد مکیر کا بیٹا تھا۔ مکیر منّسی کا بیٹا تھا۔ اور منسّی یوسف کا بیٹا تھا۔ صلا فحاد کی پانچ بیٹیاں تھیں۔ ان کے  نام محلا ہ، نو عاہ، حُجلا، مِلکاہ اور تِرضاہ تھے۔ 2 یہ پانچوں عورتیں خیمۂ اجتماع میں گئیں اور موسیٰ، کاہن الیعزر، لوگوں کے  قائدین اور سب اسرائیلیوں کے  سامنے  کھڑی ہو گئیں۔ پانچوں لڑکیوں نے  کہا، 3 " ہما رے  باپ اس وقت مر گئے  جب ہم ریگستان میں سفر کر رہی تھیں۔ وہ ان لوگوں میں سے  نہیں تھے  جو قورح کے  گروہ میں شامل ہوئے  تھے۔ ( قورح وہی تھا جو خداوند کے  خلاف ہو گیا تھا۔) ہم لوگوں کا باپ اپنے  گناہ کے  سبب مرا۔ لیکن اس کا اپنا کوئی بیٹا نہیں تھا۔ 4 اس کا مطلب یہ ہوا کہ ہمارے  باپ کا نام نہیں چلے  گا۔ یہ ٹھیک نہیں ہے  کہ ہمارے  باپ کا نام مٹ جائے۔ اس لئے  ہم لوگ یہ استدعا کرتے  ہیں کہ ہمیں بھی کچھ زمین دی جائے  جسے  ہما رے  باپ کے  بھائی پائیں گے۔ " 5 اس لئے  موسیٰ نے  خداوند سے  پو چھا کہ وہ کیا کرے ؟ 6 خداوند نے  ان سے  کہا 7 "صلا فحاد کی بیٹیاں ٹھیک کہتی ہیں۔ تمہیں ان کے  چچاؤں کے  ساتھ ساتھ انہیں بھی زمین کا حصّہ ضرور دینا چاہئے  جو تم نے  ان کے  باپ کو دیناتھا۔ 8 "اس لئے  بنی اسرائیلیوں کے  لئے  اسے  اُصول بنا دو۔' اگر کسی آدمی  کے  بیٹے  نہ ہوں اور وہ مر جائے  تو ہر ایک چیز جو اس کی ہے  اس کی بیٹی کی ہو گی۔ 9 اگر اس کی   کوئی بیٹی نہ ہو تو جو کچھ بھی اس کا ہے  اس کے  بھا ئیوں کو دیا جائے  گا۔ 10 اگر اس کا کوئی بھائی نہ ہو تو جو کچھ بھی اس کا ہے  اس کے  باپ کے  بھا ئیوں کو دیا جائے  گا۔ 11 اگر اس کے  باپ کا بھائی نہ ہو تو جو کچھ ا س کا ہے  اس کے  خاندان کے  قریبی رشتہ داروں کو دیا جائے  گا۔ بنی اسرائیلیوں میں اُصول ہو نا چاہئے۔ خداوند موسیٰ کو یہ حکم دیتا ہے۔ ' 12 تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا" اس پہاڑ کے  او پر چڑھو جو اعبار یم پہاڑوں  میں سے  ایک ہے۔ وہاں تم وہ ملک دیکھو گے  جو  میں نے  بنی اسرائیلیوں کو دیا ہے۔ 13 جب تم اس ملک کو دیکھ لو گے  تب تم بھی اپنے  بھائی ہا رون کی طرح مر جاؤ گے۔ 14 اس بات کو یاد کرو جب لوگ صین کے  ریگستان میں پانی کے  لئے  پانی کے  چشمہ پر غصّہ میں آئے  تھے۔ تم اور ہا رون دونوں نے  میرا حکم ماننا قبول نہ کیا تھا۔ تم لوگوں نے  میری عزت نہیں کی تھی۔ اور لوگوں کے  سامنے  مجھے  مقدس نہیں بتا یا تھا۔ "( یہ پانی صین کے  ریگستان میں قادِس کے  مریبہ میں تھا۔) 15 موسیٰ نے  خداوند سے  کہا 16 "خداوند خدا ہے  وہی جا نتا ہے  کہ لوگ کیا سوچ رہے  ہیں۔ اے  خداوند میری دُعا ہے  کہ تُو ان لوگوں کے  لئے  ایک قائد چُن۔ 17 میں دُعا کرتا ہوں کہ خداوند ایک ایسا قائد چنے  گا جو آمد و رفت میں ان لوگوں کی رہنمائی بھیڑوں کی طرح کرے  گا۔ تب خداوند کے  لوگ بغیر چروا ہے  کی بھیڑوں جیسے  نہیں ہوں گے۔ " 18 اس لئے  خداوند نے  موسیٰ سے  کہا" نون کا بیٹا یشوع، ایک حوصلہ مند آدمی  ہے  اس کولے  اور اس پر اپنا ہاتھ رکھ۔" 19 اسے  الیعزر کاہن اور پوری جماعت کے  سامنے  کھڑے  ہونے  کو کہو۔ تب اسے  نیا قائد بناؤ۔ 20 " اپنا کچھ اختیار اسے  دے تا کہ ہر کوئی اس کا حکم مانے  ۔ 21 اگر یشوع کوئی خاص فیصلہ کرنا چا ہے  گا تو اسے  کاہن الیعزر کے  پاس جانا ہو گا۔ الیعزر اُور یم کا استعمال خداوند کے  جواب کو جاننے  کے  لئے  کرے  گا۔ تب یشوع اور بنی اسرائیل وہ کریں گے  جو خدا کہے  گا۔ اگر خدا کہے  گا، ' جنگ کرنے  جاؤ۔' تو وہ جنگ کرنے  جائیں گے  اور اگر خدا کہے  ' گھر جاؤ' تو گھر جائیں گے۔ " 22 موسیٰ نے  خداوند کا حکم مانا موسیٰ نے  یشوع سے  کاہن الیعزر اور سبھی بنی اسرائیلیوں کے  سامنے  کھڑے  ہونے  کو کہا۔ 23 تب موسیٰ نے  اپنے  ہاتھوں کو اس کے  سر پر یہ دکھانے  کے  لئے  رکھا کہ وہ نیا قائد ہے۔ اس نے  یہ ویسا ہی کیا جیسا خداوند نے  کہا تھا۔ 



گنتی  28

1 تب خداوند نے  موسیٰ سے  بات کی اس نے  کہا 2 " بنی اسرائیلیوں کو یہ حکم دو ان سے  کہو کہ وہ ٹھیک وقت پر طے  کر کے  مجھے  خاص نذر چڑھائیں۔ ان سے  کہو کہ وہ اناج کی قربانی اور جلانے  کی قربانی چڑھائیں۔ خداوند جلانے  کی قربانیوں کی خوشبو کو پسند کرتا ہے۔ 3 یہ تحفہ انہیں خداوند کو پیش کرنا چاہئے۔ انہیں بغیر عیب والے  ایک سال کے  دو میمنے  روزانہ قربانی کے  طور پر پیش کرنا چاہئیں۔ یہ ایک سلسلہ وار جلانے  کی قربانی ہے  یہ ان لوگوں کو روزانہ پیش کرنا چاہئے۔ 4 دو میمنوں میں سے  ایک کو صبح چڑھاؤ اور دوسرے  کو شام کے  وقت۔ 5 ایک لیٹر زیتون کے  تیل سے  ملے  ہوئے  آٹھ پیالے  عمدہ اناج کے آٹے  کا نذرانہ پیش کرو۔" 6 ( انہوں نے  سینائی پہاڑ پر روزانہ نذر دینا شروع کر دیا۔ خداوند نے  ان جلانے  کی قربانیوں کی خوشبو پسند کی تھی۔ ) 7 لوگوں کو جلانے  کی قربانی کے  ساتھ مئے  کا نذرانہ بھی چڑ ھانا چاہئے۔ انہیں ہر ایک میمنے  کے  ساتھ ایک کوارٹ مئے  پیش کرنا چاہئے۔ یہ مئے  کا نذرانہ قربان گاہ پر ڈالو اور یہ خداوند کے  لئے  ایک نذرانہ ہو گا۔ 8 دوسرا  میمنہ شام میں نذرانہ کے  طور پر پیش کرو۔ اور اسے  اس طرح پیش کرو جیسے  یہ صبح میں پیش کیا گیا تھا۔ مئے  کا نذرانہ بھی ضرور پیش کرنا چاہئے  یہ خداوند کے  لئے  ایک تحفہ، میٹھی خوشبو ہو گی۔ " 9 " سبت کے  دن ایک سال کے  بغیر عیب کے  دو میمنے  زیتون کے  تیل کے  ساتھ ملے  4 کوارٹ عمدہ آٹا اناج کے  نذرانہ کے  لئے  اس کے  پینے  کے  نذرانے  کے  ساتھ تمہیں پیش کرنا ہو گا۔ 10 یہ خاص نذرانہ ہر سبت کے  دن دیا جائے  گا۔ یہ نذرانہ روزانہ کے  نذرانے  کے  علا وہ ہو گا۔" 11 " ہر ایک مہینے  کے  پہلے  دن تم خداوند کو جلانے  کا نذرانہ چڑھاؤ گے۔ یہ نذرانہ دو بیل، ایک مینڈھا اور ایک سال کے  سات میمنوں کا ہو گا۔ سبھی بے  عیب ہوں گے۔ 12 ہر ایک بیل کے  ساتھ زیتون کا تیل ملا ہوا چار کوارٹ عمدہ آٹا اناج کے  نذرانے  کے  لئے  پیش کرنا چاہئے۔ ہر ایک مینڈھا کے  ساتھ زیتون کا تیل ملا ہوا چار کوارٹ عمدہ آٹا اناج کے  نذرانہ کے  لئے  پیش کرنا چاہئے۔ 13 ہر ایک میمنے  کے  ساتھ زیتون کے  تیل سے  ملے  ۲ کوارٹ عمدہ آٹے  کی قربانی پیش کرو۔ یہ خداوند کے  لئے  میٹھی خوشبو کے  ساتھ تحفہ ہو گا۔ 14 مئے  کا نذرانہ میں ۲ کوارٹ مئے  ہر ایک بیل کے  ساتھ ایک چو تھائی کوارٹ مئے  ہر ایک مینڈھے  کے  ساتھ اور ایک کوارٹ مئے  ہر ایک میمنے  کے  ساتھ پیش ہو گا۔ یہ جلانے  کی قربانی ہے  جو سال کے  ہر ایک مہینے  چڑھائی جانی چاہئے۔ 15 روزانہ جلانے  کی نذر اور مئے  کی نذر کے  علاوہ تمہیں ایک بکرا بھی روزانہ خداوند کو پیش کرنا چاہئے۔ یہ بکرا گناہ کا نذرانہ ہو گا۔ 16 " پہلے  مہینے  کے  چودہویں دن خداوند کے  اعزاز میں فسح کی تقریب ہو گی۔ 17 اس مہینے  کے  پندرہویں دن بے  خمیری روٹی کی دعوت شروع ہو تی ہے  یہ تقریب سات دن تک رہتی ہے۔ تم وہی روٹی کھا سکتے  ہو جوبے  خمیری ہو۔ 18 اس تقریب کے  پہلے  دن تمہیں خاص اجلاس بلانا ہو گا۔ اس دن تم کوئی کام نہیں کر و گے۔ 19 تم خداوند کو تحفے  پیش کر و گے۔ یہ جلانے  کی قربانی دو بیل، ایک مینڈھا اور ایک سال کے  ۷ میمنے  کی ہو گی۔ سبھی بے  عیب ہوں گے۔ 20 ہر ایک بیل کے  ساتھ زیتون کے  تیل سے  ملے  ہوئے  ۶ کوارٹ اچھے  آٹے  ، مینڈھے  کے  ساتھ زیتون کے  تیل سے  ملے  ہوئے  ۴ کوارٹ اچھے  آٹے  اور ہر ایک میمنے  کے  ساتھ دوکوارٹ زیتون کے  تیل سے  ملے  ہوئے  عمدہ آٹے  اناج کی قربانی کے  طور پر پیش کرنی چاہئے۔ 21 22 تمہیں ایک بکرا بھی دینا چاہئے۔ وہ بکرا تمہارے  لئے  گناہ کی قربانی ہو گا۔ یہ تمہارے  گناہ کو مٹائے  گا۔ 23 تم لوگوں کو وہ قربانیاں ان قربانیوں کے  علا وہ دینی چاہئے  جو تم ہر سویرے  جلانے  کی قربانی کے  طور پر دیتے  ہو۔ 24 " اسی طرح تمہیں سات دن تک تحفہ پیش کرنا چاہئے۔ یہ خداوند کے  لئے  خوشگوار خوشبو ہے۔ تمہیں یہ نذر جلانے  کی قربانی کے  علا وہ دینی چاہئے  جو تم ہر روز مئے  کی قربانی کے  ساتھ دیتے  ہو۔ 25 " تب فسح کی تقریب کے  ساتویں دن تم ایک خاص اجلاس بُلاؤ گے  اور اس دن تم کوئی کام نہیں کر و گے۔ 26 " پہلے  پھل کی تقریب پر، ہفتے  کی تقریب پر تم خداوند کو نئی فصل سے  اناج کی قربانی پیش کرو۔ اس وقت تمہیں ایک خاص اجلاس بھی منعقد کرنا چاہئے۔ تم اس دن کوئی کام نہیں کرو گے۔ 27 تم جلانے  کی قربانی خداوند کے  لئے  خوشگوار خوشبو کے  لئے  چڑھاؤ گے۔ تم بے  عیب ۲ سانڈ، ایک مینڈھا، اور ایک سال کے  ۷ میمنے  کی قربانی چڑھاؤ گے۔ 28 تم ہر ایک سانڈ کے  ساتھ زیتون کے  تیل سے  ملے  ہوئے  ۶ کوارٹ اچھے  آٹے  ، ہر ایک مینڈھے  کے  ساتھ ۴ کوارٹ، 29 اور ہر ایک میمنے  کے  ساتھ ۲ کوارٹ آٹے  کی نذر چڑھاؤ گے۔ 30 تمہیں اپنے  لئے  کفارہ کے  طور پر بکرے  کی قربانی پیش کرنی چاہئے۔ 31 تمہیں یہ نذر ہر دن کے  جلانے  کی قربانی اور اس کی اناج کی قربانی کے  علاوہ چڑھانی چاہئے۔ طے  کر لو کہ جانوروں میں کوئی عیب نہ ہو اور مئے  کا نذرانہ بھی جسے  تم پیش کرتے  ہو اس کے  ساتھ ہو۔ 


گنتی  29

1 " ساتویں مہینے  کے  پہلے  دن ایک خاص اجلاس ہو گی تم اس دن کوئی کام نہیں کرو گے۔ وہ بگل بجانے  کا دن ہے۔ 2 تم جلانے  کی قربانی، خوشگوار خوشبو خداوند کے  لئے  پیش کرو گے۔ تم بغیر عیب کا ایک سانڈ، ایک مینڈھا اور ایک سال کے  سات میمنوں کی قربانی چڑھاؤ گے۔ 3 تم چھ کوارٹ زیتون کا تیل مِلا ہوا اچھا آٹا بیل کے  ساتھ اور چار کوارٹ مینڈھے  کے  ساتھ اور 4 سات میمنوں میں سے  ہر ایک کے  ساتھ دو کوارٹ آٹے  کی نذر چڑھاؤ گے۔ 5 اس کے  علا وہ گناہ کی قربانی کے  طور ایک بکرا اپنے  آپ  کے  کفارے  کے  لئے  چڑھاؤ گے۔ 6 یہ قربانی نئے  چاند کی قربانی اور اس کی اناج کی قربانی کے  علاوہ ہو گی۔ یہ اُصول کے  مطابق کی جانی چاہئے۔ انہیں آگ میں جلانا چاہئے۔ اس کی خوشبو خداوند کو خوش کرے  گی۔ 7 "ساتویں مہینے  کے  دسویں دن ایک خاص اجلاس ہو گااس دن تم روزہ رکھو گے  اور تم کوئی کام نہیں کرو گے۔ 8 تم جلانے  کی قربانی، خوشگوار خوشبو خداوند کے  لئے  پیش کرو گے۔ تم بے  عیب ایک سانڈ، ایک مینڈھا اور ایک سال کے  سات میمنے  کی قربانی چڑھاؤ گے۔ 9 تم ہر ایک بیل کے  ساتھ زیتون کے  تیل سے  ملے  ہوئے  چھ کوارٹ آٹے  ، مینڈھے  کے  ساتھ ۴ کوارٹ آٹے  ، 10 اور ساتوں میمنوں کے  ہر ایک کے  ساتھ دو کوارٹ آٹے  کی قربانی چڑھاؤ گے۔ 11 تم ایک بکرا بھی گناہ کی قربانی کے  طور پر چڑھاؤ گے  یہ کفّارہ کے  دن کی گناہ کی قربانی کے  علاوہ ہو گی۔ یہ دونوں قربانیاں بھی اناج اور مئے  کی قربانی کے  علاوہ ہوں گی۔ 12 " ساتویں مہینے  کے  پندرہویں دن ایک خاص اجلاس ہو گی تم اس دن کوئی کام نہیں کرو گے۔ تم خداوند کے  لئے  سات دن تک تعطیل مناؤ گے۔ 13 تم جلانے  کی قربانی چڑھاؤ گے  یہ خداوند کے  لئے  راحت افزاء خوشبو ہو گی۔ تم بے  عیب ۱۳ سانڈ، ۲ مینڈھے  اور ایک ایک سال کے  ۱۴ میمنے  قربانی چڑھاؤ گے۔ 14 تم ۱۳ بیلوں میں سے  ہر ایک کے  ساتھ زیتون کے  تیل سے  ملے  ہوئے  ۶ کوارٹ آٹے  ، دونوں مینڈھوں میں سے  ہر ایک کے  ساتھ ۴ کوارٹ زیتون کا تیل ملا ہوا آٹا اور 15 چودہ میمنوں میں سے  ہر ایک کے  لئے  ۲ کوارٹ آٹے  کی قربانی چڑھاؤ گے۔ 16 تمہیں ایک بکرا بھی گناہ کی قربانی کے  طور پر پیش کرنا چاہئے۔ یہ دونوں قربانیاں روزانہ کی اناج کی قربانی اور مئے  کی قربانی کے  علاوہ ہوں گی۔ 17 " دوسرے  دن تمہیں بے  عیب ۱۲ سانڈ، ۲ مینڈھے  اور ایک ایک سال کے  ۱۴ میمنوں کی قربانی چڑھانی چاہئے۔ 18 تمہیں سانڈ، مینڈھے  اور مینوں کے  ساتھ کافی مقدار میں اناج اور مئے  کی قربانی بھی چڑھانی چاہئے۔ 19 تمہیں گناہ کی قربانی کے  طور پر ایک بکرے  کی بھی قربانی دینی چاہئے۔ یہ قربانیاں اناج اور مئی کی قربانی کے  علا وہ ہوں گی۔ 20 " اس تعطیل کے  تیسرے  دن تمہیں بے  عیب ۱۱ سانڈ، ۲ مینڈھے  اور ایک ایک سال کے  ۱۴ بے  عیب میمنوں کی قربانی چڑھانی چاہئے۔ 21 تمہیں بیلوں، مینڈھوں اور میمنوں کے  ساتھ کافی مقدار میں اناج اور مئے  کی قربانی بھی چڑھانی چاہئے۔ 22 تمہیں روزانہ کے  قربانی کے  علاوہ گناہ کی قربانی کے  طور پر ایک بکرے  کی بھی قربانی دینی چاہئے۔ 23 " اس تعطیل کے  چوتھے  دن بے  عیب ۱۰ سانڈ، ۲ مینڈھے  اور ایک ایک سال کے  ۱۴ میمنوں کی قربانی چڑھانی چاہئے۔ 24 تمہیں بیلوں اور میمنوں کے  ساتھ کافی مقدار میں اناج اور مئے  کی قربانی چڑھانی چاہئے۔ 25 تمہیں گناہ کی قربانی کے  طور پر ایک بکرے  کی بھی قربانی دینی چاہئے۔ یہ قربانیاں اور اناج کی قربانی اور مئے  کی قربانی کے  علاوہ قربانی ہو گی۔ 26 " اس تعطیل کے  پانچویں دن تمہیں بے  عیب ۹ سانڈ، ۲ مینڈھے  اور ایک ایک سال کے  ۱۴ میمنے  کی قربانی چڑھانی چاہئے۔ 27 تمہیں، بیلوں، مینڈھے  اور میمنوں کے  ساتھ کافی مِقدار میں اناج اور مئے  کی قربانی بھی چڑھانی چاہئے۔ 28 تمہیں گناہ کی قربانی کے  طور پر ایک بکرے  کی قربانی بھی دینی چاہئے۔ یہ دی ہوئی قربانی اور اناج کی قربانی اور مئے  کی قربانی کے  علا وہ قربانی ہو گی۔ 29 " اس تعطیل کے  چھٹے  دن تمہیں بے  عیب ۸ سانڈ، ۲ مینڈھے  اور ایک ایک سال کے  ۱۴ میمنے  کی قربانی چڑھانی چاہئے۔ 30 تمہیں بیلوں، مینڈھوں اور میمنوں کے  ساتھ کافی مقدار میں اناج اور مئے  کی قربانی بھی چڑھانی چاہئے۔ 31 تمہیں گناہ کی قربانی کے  طور پر ایک بکرے  کی بھی قربانی دینی چاہئے۔ یہ دینے  کی قربانی اناج کی قربانی اور مئے  کی قربانی کے  علا وہ نذر ہو گی۔ 32 " اس تعطیل کے  ساتویں دن تمہیں بے  عیب ۷ سانڈ ۲ مینڈھے  اور ایک ایک سال کے  ۱۴ میمنے  کی قربانی چڑھانی چاہئے۔ 33 تمہیں بیلوں مینڈھے  اور میمنوں کے  ساتھ کافی مقدار میں اناج اور مئے  کی بھی قربانی چڑھانی چاہئے۔ 34 تمہیں گناہ کی قربانی کے  طور پر ایک بکرے  کی بھی قربانی دینی چاہئے  یہ دونوں قربانیاں اور اناج کی قربانی اور مئے  کی قربانی کے  علا وہ ہو گی۔ 35 اس تعطیل کا آٹھواں دن تمہاری خاص اجلاس کا دن ہے۔ تمہیں اس دن کوئی کام نہیں کرنا چاہئے۔ 36 تمہیں جلانے  کی قربانی بھی چڑھانی چاہئے۔ یہ آگ کے  ساتھ دی گئی قربانی ہو گی۔ یہ خداوند کے  لئے  راحت افزاء خوشبو ہو گی۔ تمہیں بے  عیب ایک سانڈ ایک مینڈھا اور ایک ایک سال کے  ۷ میمنے  قربانی کے  طور پر چڑھا نا چاہئے۔ 37 تمہیں سانڈ مینڈھا اور میمنے  کے  لئے  کافی مقدار میں اناج اور مئے  کی بھی قربانی دینی چاہئے۔ 38 تمہیں گناہ کی قربانی کے  طور پر ایک بکرے  کی بھی قربانی دینی چاہئے۔ یہ دونوں قربانیاں اور اناج کی قربانی اور مئے  کی قربانی کے  علا وہ ہونی چاہئے۔ 39 " وہ خاص تعطیلات خداوند کے  اعزاز کے  لئے  ہے۔ ان منتوں اور تمہاری رضا ء کے  تحفوں کے  علا وہ تم جلانے  کی قربانی، ہمدردی کی قربانی، اناج کی قربانی اور مئے  کی قربانی جسے  کے  تم خداوند کو پیش کرتے  ہو، پیش کرو، اس کے  علاوہ ان خاص دنوں کو مناؤ۔" 40 موسیٰ نے  بنی اسرائیلیوں سے  اُن تمام باتوں کو کہا جو خداوند نے  اس کو حکم دیا تھا۔ 


گنتی  30

1 موسیٰ نے  تمام اسرائیلی خاندانی گروہوں کے  قائدین سے  باتیں کیں۔ موسیٰ نے  خداوند کے  ان احکامات کے  بارے  میں ان سے  کہا : 2 " اگر کوئی آدمی  خدا سے  خاص وعدہ کرتا ہے  یا وہ آدمی  خدا کو کوئی خاص چیز پیش کرنے  کا وعدہ کرتا ہے  تو اسے  ویسا کرنے  میں ناکام نہیں ہو نا چاہئے۔ بلکہ اس آدمی  کو اس کئے  ہوئے  وعدے  کو پو را کرنا چاہئے۔ 3 ہو سکتا ہے  کہ ایک نو جوان لڑکی اپنے  باپ کے  گھر میں رہتے  ہوئے کچھ خاص چیز خداوند کو نذر کرنے  کا وعدہ کر تی ہے  یا ہو سکتا ہے  کچھ نہیں کرنے  کا وعدہ کرتی ہے۔ 4 اور اگر اس کا باپ اس وعدہ یا ممانعت کے  بارے  میں جو  کہ اس نے  خود اپنے  لئے  کیا ہے  سنتا ہے  اور خاموش رہ جاتا ہے  تو اس نو جوان لڑ کی کو وہ وعدہ ضرور پو را کرنا چاہئے  جن کا کہ اس نے  خود سے  ہی فیصلہ کیا ہے۔ 5 لیکن اگر اس کا باپ اس کے  کئے  گئے  وعدہ یا ممانعت کے  بارے  میں سن کر اسے  قبول نہیں کرتا تو اس نوجوان لڑکی کو وہ وعدہ پو را نہیں کر نا ہے  کیونکہ اس کے  باپ نے  اسے  رو کا ہے۔ خداوند اسے  معاف کرے  گا۔ 6 "ہو سکتا ہے  کوئی عورت اپنی شا دی سے  پہلے  خداوند کو کچھ دینے  کا کوئی خاص وعدہ کرتی ہے  اور بعد میں ا سکی شادی ہو جا تی ہے۔ 7 اور اگر اس کا شوہر کئے  ہوئے  وعدہ یا ممانعت کے  متعلق سُنتا ہے  اور خاموشی اختیار کرتا ہے  تو اس عورت کو اپنے  کئے  گئے  وعدہ کو پو را کرنا چاہئے۔ 8 لیکن اگر اس کے  شوہر اس وعدہ یا ممانعت کے  با رے  میں سُنتا ہے  اور اسے  قبول نہیں کرتا تو عورت کو اپنے  کیا  گیا  وعدہ پو را نہیں کرنا پڑے  گا۔ اس کے  شوہر نے  اس کا وعدہ توڑ دیا اور اس نے  اس کی کہی ہوئی بات کو پو را نہیں کرنے  دیا۔ خداوند اسے  معاف کرے  گا۔ 9 " کوئی بیوہ یا طلاق شدہ عورت خاص وعدہ کرتی ہے  اگر وہ ایسا کرتی ہے  تو اسے  بالکل اپنے  وعدہ کے  مطابق کرنا چاہئے۔ 10 ایک شادی شدہ عورت خداوند کو کچھ چڑھانے  کا وعدہ کر سکتی ہے  یا ممانعت سے  اپنے  آپ  پر پا بندی عائد کر سکتی ہے۔ 11 اگر اس کا شوہر اس کے  کئے  گئے  وعدہ کے  متعلق سنتا ہے  اور اسے  اس کے  وعدہ کو پو را کرنے  دیتا ہے  تو اسے  بالکل اپنے  کئے  گئے  وعدہ کو پو را کرنا چاہئے۔ 12 لیکن اگر اس کا شوہر اس کے  کئے  گئے  وعدہ کے  بارے  میں سنتا ہے  اور اس کا وعدہ پو را کرنے  سے  انکار کرتا ہے  تو اسے  اپنے  کئے  گئے  وعدہ کو پو را نہیں کرنا پڑے  گا۔ اس پر کوئی ذمّہ داری نہیں ہو گی کہ اس نے  کیا وعدہ کیا تھا۔ اس کا شوہر اس وعدہ کو رد کر سکتا ہے  اگر اس کا شوہر وعدہ کو رد کرتا ہے  تو خداوند اسے  معاف کرے  گا۔ 13 ایک شادی شدہ عورت خداوند کو کچھ چڑھانے  کا وعدہ کر سکتی ہے  یا ممانعت سے  اپنے  آپ  پر پا بندی عائد کر سکتی ہے۔ یا وہ خدا کو کوئی خاص وعدہ کر سکتی ہے۔ اس کا شوہر چا ہے  تو اس وعدہ کو پو را کرنے  کی اجازت دے  سکتا ہے  یا وہ اسے  مسترد کر سکتا ہے۔ 14 شوہر اپنی بیوی کو کیسے  اپنا وعدہ پو را کرنے  دے  گا؟ اگر وہ کئے  گئے  وعدہ کے  بارے  میں سنتا ہے  اور نہیں روکتا ہے  تو عورت کو اپنے  کئے  گئے  وعدہ کے  مطابق کام کو پورا کرنا چاہئے۔ 15 لیکن اگر شوہر کئے  گئے  وعدہ کے  بارے  میں سنتا ہے  اور انہیں روکتا ہے  تو اس کے  وعدہ توڑنے  کی جواب دہی شوہر پر ہو گی۔" 16 یہی حکم ہے  جسے  خداوند نے  موسیٰ کو دیا ہے۔ یہ حکم ایک آدمی  اور اس کی بیوی کے  بارے  میں ہے  ، اور ایک باپ اور اس کی اُس بیٹی کے  متعلق ہے  جو اپنی جوانی میں ہو اور اپنے  باپ کے  گھر میں رہ رہی ہو۔ 



گنتی  31

1 خداوند نے  موسیٰ سے  بات کی اس نے  کہا 2 " میں بنی اسرائیلیوں کے  ساتھ مدیانیوں نے  جو کیا ہے  اس کے  لئے  انہیں سزا دوں گا اس کے  بعد موسیٰ تو انتقال کر جائیں گے۔ 3 اس لئے  موسیٰ نے  لوگوں سے  بات کی اُس نے  کہا"اپنے  کچھ مردوں کو جنگ کے  لئے  تیار کرو۔ خداوند ان آدمیوں کو مدیانیوں کو سزا دینے  کے  لئے  استعمال کرے  گا۔ 4 ایسے  ایک ہزار مردوں کو اسرائیل کے  ہر ایک قبیلے  سے  چُنو۔ 5 اسرائیل کے  تمام خاندانی گروہوں ۰۰۰, ۱۲سپاہی ہوں گے۔ " 6 موسیٰ نے  ان ۰۰۰, ۱۲ مردوں کو جنگ کے  لئے  بھیجا اس نے  کاہن الیعزر کو اُن کے  ساتھ بھیجا۔ الیعزر نے  اپنے  ساتھ مقدس چیزیں سینگ اور بِگل لے  لیا۔ 7 بنی اسرائیلی ان کے  ساتھ اسی طرح لڑے  جس طرح خداوند نے  موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ انہوں نے  تمام مدیانی مردوں کو مار ڈالا۔ 8 جن لوگوں کو انہوں نے  مار ڈالا اُن میں اعوّی، رقم، صُور، حور اور ربع یہ پانچ مدیانی بادشاہ تھے۔ انہوں نے  بعور کے  بیٹے  بلعام کو بھی مار ڈالا۔ 9 بنی اسرائیلیوں نے  مدیانی عورتوں اور بچوں کو قیدی بنا یا۔ انہوں نے  ان کے  سارے  ریوڑ مویشیو ں کے  گلوں اور دوسری چیزوں کولے  لیا۔ 10 تب انہوں نے  ان کے  سارے  خیموں اور شہروں میں آگ لگا دی جہاں وہ رہتے  تھے۔ 11 انہوں نے  تمام لوگوں کو اور جانوروں کولے  لیا۔ 12 اور انہیں موسیٰ، کاہن الیعزر اور سبھی بنی اسرائیلیوں کے  پاس لائے۔ وہ ان سبھی چیزوں کو اسرائیل کے  خیمہ میں لائے۔ جنہیں انہوں نے  وہاں حاصل کیا تھا۔ بنی اسرائیل موآب کے  وادی میں یردن ندی کے  کنا رے  یریحو میں خیمہ ڈالے  تھے۔ 13 تب موسیٰ، کاہن الیعزر اور لوگوں کے  قائدین سپاہیوں سے  ملنے  کے  لئے  خیموں سے  باہر گئے۔ 14 موسیٰ سپہ سالاروں پر بہت غصّہ میں تھا۔ وہ ایک ہزار سپاہیوں کے  فوج کے  سپہ سالاروں پر ایک سو سپاہی کے  پلٹن کے  کپتانوں پر غصّہ تھا جو کہ جنگ سے  آئے  تھے۔ 15 موسیٰ نے  ان سے  کہا" تم لوگوں نے  عورتوں کو کیوں زندہ رہنے  دیا؟ 16 دیکھو یہی وہ سب عورتیں ہیں جس کی وجہ سے  بلعام واقعہ میں اسرائیلی خداوند سے  مڑ گئے  اور فغور میں وہ خداوند کے  خلاف ہو گئے۔ جس سے  بنی اسرائیلیوں کو بھیانک آفتیں جھیلنی پڑیں تھیں۔ 17 اب تمام مدیانی لڑکیوں کو مار ڈالو جو کسی آدمی کے  ساتھ رہی ہیں۔ ان تمام عورتوں کو مار ڈالو جن کا کسی مرد کے  ساتھ جنسی تعلق تھا۔ 18 تم صرف ان تمام لڑ کیوں کو زندہ رہنے  دو جن کا کسی مرد کے  ساتھ جنسی تعلق نہیں ہوا ہے۔ 19 تب دوسرے  آدمیوں کو مار نے  والے  تم لوگوں کو سات دن تک خیمہ کے  باہر رہنا پڑے  گا۔ تمہیں خیمہ سے  باہر رہنا ہو گا۔ اگر تم نے  کسی لاش کو چھوا ہے۔ تیسرے  دن تمہیں اور تمہارے  قیدیوں کو اپنے  آپ  کو پاک کرنا ہو گا۔ تمہیں وہی کام ساتویں دن پھر کر نا ہو گا۔ 20 تمہیں اپنے  تمام کپڑے  دھونے  چاہئے۔ تمہیں چمڑے  کی بنی، بکری کے  بال سے  بنی لکڑی کی بنی چیزوں کو بھی دھونا چاہئے۔ پاک ہو جانا چاہئے۔ " 21 تب کاہن الیعزر نے  سپاہیوں سے  بات کی اس نے  کہا، " یہ اُصول وہی ہیں جو خداوند نے  موسیٰ کو دیئے  تھے۔ وہ اصول جنگ سے  واپس آنے  والے  سپاہیوں کے  لئے  ہیں۔ 22 لیکن جو چیز آگ میں ڈالی جا تی ہے  ان کے  لئے  الگ الگ اصول ہے۔ تمہیں سونا، چاندی، کانسہ، لوہا، ٹن اور سیسہ کو آگ میں ڈالنا چاہئے۔ کوئی سامان جو آگ برداشت کر سکتا ہے  اسے  صاف کرنے  کے  لئے  آگ میں ڈالنا چاہئے  اور اس کے  بعد اسے  صاف کرنے  والے  پانی سے  دھو کر صاف کرنا چاہئے۔ اور جو کچھ آگ برداشت نہیں کر سکتا اسے  پانی سے  دھو کر صاف کر نا چاہئے۔ 23 24 ساتویں دن تمہیں اپنے  سارے  کپڑے  دھو نا چاہئے  تب تم پاک ہو جاؤ گے۔ " 25 اس کے  بعد تم خیمہ میں آ سکتے  ہو۔ تب خداوند نے  موسیٰ سے  کہا۔ 26 " تمہیں، کاہن الیعزر اور تمام قائدین کو چاہئے  کہ تم ان قیدیوں، جانوروں اور سبھی چیزوں کو گِنو جنہیں سپاہی جنگ سے  لائے  ہیں 27 ان چیزوں کا آدھا حصہ جنگ میں حصّہ لینے  والے  سپاہیوں کے  بیچ اور باقی آدھا حصّہ اسرائیل کی جماعت میں بانٹ دو۔ 28 جو سپاہی جنگ میں حصّہ لینے  گئے  تھے۔ ان سے  خداوند کے  لئے  تحفہ لو۔ ہر پانچ سو چیزوں میں سے  ایک خداوند کا حصّہ ہو گا۔ اس میں آدمی  مویشی گدھے  ، اور مینڈھے  شامل ہیں۔ 29 سپاہیوں سے  مال غنیمت کی چیزوں میں سے  آدھا لو اور انہیں کاہن الیعزر کو خداوند کے  لئے  نذرانہ دو۔ 30 اور پھر لوگوں کے  باقی بچے  آ دھی چیزوں میں سے  ہر پچاس چیزوں میں سے  ایک چیز لو۔ اس میں آدمی ، مویشی، گدھا، مینڈھا یا کئی دوسرے  جانور بھی شامل ہیں۔ یہ حصّہ لا وی نسلوں کو دو کیونکہ لا وی نسل خداوند کے  مقدس خیمہ کی دیکھ بھال کرتے  ہیں۔" 31 اس طرح موسیٰ اور کاہن الیعزر نے  وہی کیا جو خداوند نے  موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ 32 سپاہیوں نے  ۰۰۰,۷۵,۶ مینڈھے  ، 33 ۰۰۰,۷۲ مویشی، 34 ۰۰۰,۶۱ گدھے  ، 35 ۰۰۰,۳۲ عورتیں لوٹ لی تھیں۔ یہ ایسی عورتیں تھیں جن کا کسی مرد کے  سا تھ جنسی تعلق نہیں ہوا تھا۔ 36 جو سپاہی جنگ میں گئے  تھے  انہوں نے  اپنے  حصّہ کی ۵۰۰,۳۷,۳ مینڈھے  حاصل کئے۔ 37 انہوں نے  ۶۷۵ مینڈھے  خداوند کو دیئے۔ 38 سپاہیوں کو ۰۰۰,۳۶ مویشی ملے  انہوں نے  ۷۲ خداوند کو دیئے۔ 39 سپاہیوں نے  ۵۰۰,۳۰ گدھے  حاصل کئے۔ انہوں نے  خداوند کو ۶۱ گدھے  دیئے۔ 40 سپاہیوں کو ۱۶۰۰ عورتیں ملیں۔ انہوں نے  ۳۲ عورتیں خداوند کو دیں۔ 41 خداوند کے  حکم کے  مطابق موسیٰ نے  خداوند کے  لئے  دی گئی۔ اُن ساری نذروں کو کاہن الیعزر کو دے  دیا۔ 42 تب موسیٰ نے  لوگوں  سےحاصل شدہ آدھے  حصّے  کو گنا۔ یہ وہ حصّہ تھا جسے  موسیٰ نے  جنگ میں حصّہ لینے  والے  سپاہیوں سے  لیا تھا۔ 43 لوگوں نے  ۵۰۰,۳۷,۳ مینڈھے  ، ۶۰۰,۳ 44 مویشی، 45 ۵۰۰,۳۰ گدھے  ، 46 اور ۰۰۰ ,۱۶ عورتیں حاصل کیں۔ 47 موسیٰ نے  ہر پچاس چیزوں پر ایک چیز خداوند کے  لئے  لی۔ اس میں جانور اور آدمی  دونوں شامل تھے۔ تب ان چیزوں کو اس نے  لا وی نسل کے  لوگوں کو دے  دیا۔ کیونکہ وہ خداوند کے  مقدس خیمہ کی دیکھ بھال کرتے  تھے۔ موسیٰ نے  یہ خداوند کے  حکم مطابق کیا۔ 48 تب فوج کے  قائدین ایک ہزار سپاہیوں کے  سپہ سالار اور ایک سو سپاہیوں کے  سپہ سالار موسیٰ کے  پاس گئے۔ 49 انہوں نے  موسیٰ سے  کہا"تیرے  خادم ہم لوگوں نے  اپنے  تمام سپا ہیوں کو گنا ہے  ہم لوگوں میں سے  کوئی بھی کم نہیں ہے۔ 50 اس لئے  ہم لوگ ہر ایک سپاہی سے  خداوند کی نذر لا رہے  ہیں۔ ہم لوگ سونے  کی چیزیں بازو بند، انگوٹھی، کان کی بالیاں اور ہار لا رہے  ہیں۔ خداوند کو یہ نذرانے  ہمارے  گنا ہوں کے  کفّارہ کے  لئے  ہے۔ " 51 اس لئے  موسیٰ اور کاہن الیعزر نے  سونے  کے  تمام زیورات لے  لئے۔ 52 ایک ہزار سپاہیوں اور ایک سو سپاہیوں کے  سپہ سالاروں نے  جو سونا جمع کیا اور خداوند کو دیا اس کا وزن تقریباً ۴۲۰ پاؤنڈ تھا۔ 53 ہر سپاہی نے  جنگ میں حاصل شدہ چیزوں کا اپنا حصّہ اپنے  پاس رکھ لیا۔ 54 موسیٰ اور الیعزر نے  ایک ہزار سپاہیوں اور ایک سو سپاہیوں کے  سپہ سالاروں سے  سونا لیا۔ تب انہوں نے  سونے  کو خیمۂ اجتماع میں رکھا۔ یہ نذرانے  ایک یاد گار کے  طور پر بنی اسرائیلیوں کے  لئے  خداوند کے  سامنے  تھے۔ 


گنتی  32

1 رُوبن اور جاد کے  خاندانی گروہوں کے  پاس کافی تعداد میں مویشی تھے۔ ان لوگوں نے  یعزیر اور جِلعاد کے  قریب کی زمین کو دیکھا۔ انہوں نے  سوچا کہ وہ زمین ان کے  مویشیوں کے  لئے  ٹھیک ہے۔ 2 اس لئے  3 انہوں نے  کہا"آپ  کے  خادم ہم لوگوں کے  پاس کافی تعداد میں مویشی ہیں اور وہ زمین جو  خداوند نے  اسرائیلی لوگوں کو جنگ میں دی ہے  مویشیوں کے  لئے  ٹھیک ہے۔ اس زمین میں عطا رات، دیبون، یعزیر، نِمرہ، حسبون، الیعا لی، شبام، نُبو اور بُعون شامل ہے۔ 4 5 اگر آپ  کی خوشی ہو تو ہم لوگ چا ہیں گے  کہ یہ ملک ہم لوگوں کو دیا جائے۔ ہم لوگوں کو دریائے  یردن کی دوسری طرف نہ لے  جا یا جائے۔ " 6 موسیٰ نے  روبن اور جاد کے  خاندانی گروہوں سے  پو چھا" کیا تم لوگ یہاں بسو گے ؟ اور اپنے  بھا ئیوں کو یہاں سے  جانے  اور جنگ کرنے  دو گے ؟ 7 تم لوگ بنی اسرائیلیوں کو پست ہمت کیوں کرنا چاہتے  ہو؟ تم لوگ انہیں دریا پار کرنے  کے  لئے  سوچنے  نہیں دو گے۔ اور جو ملک خداوند نے  انہیں دیا ہے  اسے  نہیں لینے  دو گے۔ 8 تمہارے  آباؤاجدادنے  میرے  ساتھ ایسا ہی کیا۔ قادِس بر نیع سے  میں نے  جاسوسوں کو ملک کی چھان بین کرنے  کے  لئے  بھیجا۔ 9 وہ لوگ اِسکال وا دی تک گئے۔ انہوں نے  ملک کو دیکھا اور ان لوگوں نے  بنی اسرائیلیوں کو اس زمین کے  لئے  پست ہمت کیا۔ ان لوگوں نے  بنی اسرائیلیوں کو اس ملک میں جانے  کی خواہش پوری کرنے  نہ دی۔ جسے  خداوند نے  ان کو  دے  دیا تھا۔ 10 خداوند لوگوں پر بہت غصّہ ہوئے  خداوند نے  یہ طے  کیا: 11 ' مصر سے  آنے  والے  لوگ اور بیس سال یا اس سے  زیادہ عمر کا کوئی بھی آدمی  اس ملک کو نہیں دیکھ پائے  گا۔ میں نے  ابراہیم، اسحاق اور یعقوب سے  یہ وعدہ کیا تھا۔ میں نے  یہ ملک ان آدمیوں کو دینے  کا وعدہ کیا تھا لیکن انہوں نے  میری مرضی کو پوری طرح نہیں مانا۔ اس لئے  وہ اس ملک کو نہیں پائیں گے۔ 12 صرف قنزی یُفنّہ کا بیٹا کا لب اور نون کے بیٹے یشوع نے  خداوند کا صحیح طور پر حکم مانا۔' 13 "خداوند بنی اسرائیلیوں کے  خلاف بہت غصّے  میں تھا۔ اس لئے  خداوند نے  لوگوں کو چا لیس سال تک ریگستان میں رو کے  رکھا۔ خداوند نے  ان کو اس وقت تک وہاں رو کے  رکھا جب تک وہ لوگ جنہوں نے  خداوند کے  خلاف گناہ کئے  تھے  مر نہ گئے۔ 14 اور اب تم لوگ وہی کر رہے  ہو جو تمہارے  آباء و  اجداد نے  کیا۔ اے  گنہگارو! کیا تم چاہتے  ہو کہ خداوند بنی اسرائیلیوں کے  خلا ف اور زیادہ غصّے  میں آئے ؟ 15 اگر تم لوگ خداوند کے  راستے  پر نہ چلو گے  تو خداوند اسرائیل کو اور زیادہ وقت تک کیلئے ریگستان میں ٹھہرا دے  گا۔ تب تم ان تمام لوگوں کو تباہ کر دو گے۔ 16 لیکن روبن اور جاد کے  خاندانی گروہ کے  لوگ موسیٰ کے  پاس گئے۔ اور انہوں نے  کہا"یہاں ہم لوگ اپنے  بچوں کے  لئے  شہر اور اپنے  جانوروں کے  جھُنڈ کے  لئے  بھیڑ شالہ بنائیں گے۔ 17 تب ہمارے  بچے  ان دوسرے  لوگوں سے  محفوظ رہیں گے  جو 18 ہم لوگ اس وقت تک گھر واپس نہیں جائیں گے۔ جب تک ہر ایک آدمی  اسرائیل میں اپنی زمین کا حصّہ نہیں پا لیتا۔ 19 ہم لوگ دریائے  یردن کے  مغرب میں کوئی زمین نہیں لیں گے۔ نہیں! ہم لوگوں کی زمین کا حصّہ دریائے  یردن کے  مشرق ہی میں ہے۔ " 20 موسیٰ نے  ان سے  کہا"اگر تم لوگ یہ سب کرو گے  تو یہ زمین تم لوگوں کی ہو گی۔ لیکن تمہارے  سپاہیوں کو خداوند کے  سامنے  جنگ میں جانا چاہئے۔ 21 تمہارے  سپاہیوں کو دریائے  یردن پار کر نا چاہئے  اور دشمن پر  اس ملک کو چھوڑنے  کے  لئے  دباؤ ڈالنا چاہئے۔ 22 جب ہم سب کو زمین حاصل کرنے  میں خداوند مدد کر چکے  تب تم گھر واپس جا سکتے  ہو۔ تب خداوند اور اسرائیل تم کو قصور وار نہیں ٹھہرائیں گے۔ تب خداوند تم کو یہ ملک لینے  دے  گا۔ 23 لیکن اگر تم یہ باتیں پوری نہیں کرتے  ہو تو تم لوگ خداوند کے  خلاف گناہ کرو گے  اور یہ اچھی طرح جان لو کہ تم اپنے  گناہ کے  لئے  سزا پاؤ گے۔ 24 اپنے  بچوں کے  لئے  شہر اور اپنے  بھیڑوں کے  لئے  بھیڑ شالہ بناؤ۔ لیکن اس کے  بعد اسے  پورا کرو جو  کرنے  کا تم نے  وعدہ کیا ہے۔ " 25 تب جاد اور روبن کے  خاندانی گروہ کے  لوگوں نے  موسیٰ سے  کہا"ہم آپ کے  خادم ہیں آپ  ہمارے  آقا ہیں۔ اس لئے  ہم لوگ وہی کریں گے  جو آپ  کہتے  ہیں۔ 26 ہماری بیویاں، بچے  اور ہمارے  جانور جِلعاد شہر میں رہیں گے۔ 27 لیکن تیرے  خادم ہم دریائے  یردن کو پار کریں گے۔ ہم لوگ خداوند کے  سامنے  اپنے  آقا کے  کہنے  کے  مطابق جنگ میں آگے  بڑھیں گے۔ " 28 موسیٰ نے  کاہن الیعزر، نون کے  بیٹے  یشوع اور اسرائیل کے  خاندانی گروہ کے  تمام قائدین کو ان کے  مطابق اجازت دی۔ 29 موسیٰ نے  ان سے  کہا"جاد اور روبن کے  سپاہی دریائے  یردن کو پار کریں گے۔ وہ خداوند کے  آگے  جنگ میں دھاوا بولیں گے۔ وہ ملک جیتنے  میں تمہاری مدد کریں گے  اور تم جلعاد کا علاقہ ان کے  حصہ کے  طور پر انہیں دو گے۔ 30 لیکن اگر وہ مسلح سپاہی تمہارے  ساتھ نہیں بھیجتے  ہیں تو وہ ملک کنعان میں تمہارے  ساتھ میراث کو قبول کریں گے۔ " 31 جاد اور روبن کے  لوگوں نے  جواب دیا، " ہم لوگ وہی کرنے  کا وعدہ کرتے  ہیں جو خداوند کا حکم ہے۔ 32 ہم لوگ دریائے  یردن پار کریں گے  اور ملک کنعان پر خداوند کے  سامنے  دھاوا بولیں گے۔ اور ہمارے  ملک کا حصّہ دریائے  یردن کے  مشرق کی زمین ہو گی۔ " 33 اس طرح موسیٰ نے  اس ملک کو جاد، روبن کے  خاندانی گروہ کو اور منسّی کے  خاندانی گروہ کے  آدھے  لوگوں کو دیا۔ منسّی یوسف کا بیٹا تھا۔ اس ملک میں عموریوں کے بادشاہ سیحون کی سلطنت اور بسن کے  بادشاہ عوج کی سلطنت شامل تھی۔ 34 جاد کے  لوگوں نے  دیبون، عطارات، عروعیر، 35 عطرات، شوفان، یعزیر، یگبِہا، 36 بیت نمرہ اور بیت ہارن شہروں کو بنایا۔ انہوں نے  مضبوط چہار دیواری کے  ساتھ شہروں کو بنایا۔ اور اپنے  بھیڑوں کے  لئے  بھیڑ شالہ بھی بنائے۔ 37 روبن کے  لوگوں نے  حسبون، الیعالی، قریتائم، 38 نُبو، بعل مُعون، شبماہ شہر بنائے۔ انہوں نے  جن نئے  شہروں کو پھر سے  بنایا۔ ان کے  پرانے  ناموں کا ہی استعمال کیا لیکن نُبو اور بعل مُعون کے  نئے  نام دیئے  گئے۔ 39 منسّی کے  خاندانی گروہ کے  مکیر کی نسل جلعاد گئی۔ انہوں نے  ان عموریوں کو شکست دی جو وہاں رہتے  تھے  اور اسے  فتح کیا۔ 40 اس لئے  منّسی کے  خاندانی گروہ کے  مکیر کو موسیٰ نے  جلعاد دیا اس لئے  اس کا خاندان وہاں بس گیا۔ 41 منّسی کی اولاد یائیرنے  وہاں کے  چھوٹے  چھوٹے  شہروں کو شکست دی۔ تب اس نے  انہیں یائیر شہر  کانام دیا۔ 42 نوبح نے  قنات اور اس کے  پاس کے  چھوٹے  شہروں کو شکست دی۔ تب اس نے  اس جگہ کا نام اپنے  نام پر نوبح رکھا۔ 



گنتی  33

1 موسیٰ اور ہارون نے  بنی اسرائیلیوں کو مصر سے  گروہوں میں نکالا یہ وہ جگہ ہے  جس کا انہوں نے  سفر کیا۔ 2 موسیٰ نے  اس سفر کے  بارے  میں لکھا۔ موسیٰ نے  وہ باتیں لکھیں جنہیں خداوند چاہتا تھا جن جگہوں کا وہ لوگ سفر کئے  تھے  وہ یہ ہیں : 3 پہلے  مہینے  کے  پندرہویں دن انہوں نے  رعمسیس چھوڑا۔ فسح کی تقریب کے  بعد بنی اسرائیل فاتحانہ انداز سے  باہر گئے  اور مصری لوگ ان لوگوں کو دیکھ رہے  تھے۔ 4 مصری اپنے  پہلوٹھے  بیٹوں کو دفنا رہے  تھے۔ جنہیں خداوند نے  مار ڈالا تھا۔ خداوند نے  مصر کے  دیوتاؤں کے  خلاف اپنا فیصلہ دکھایا تھا۔ 5 بنی اسرائیلیوں نے  رعمسیس کو چھوڑا اور سکّات کا سفر کیا۔ 6 سکّات سے  انہوں نے  ایتام کا سفر کیا وہاں پر لوگوں نے  ریگستان کے  کونے  پر خیمے  ڈالے۔ 7 انہوں نے  ایتام کو چھوڑا اور فی ہخیروت کو گئے  یہ بعل صفون کے  پاس تھا۔ لوگوں نے  مجدال کے  پاس خیمے  ڈالے۔ 8 لوگوں نے  فی ہخیروت چھوڑا اور سمندر کے  راستے  ریگستان کی طرف چلے۔ تب وہ تین دن تک ایتام کے  ریگستان سے  ہو کر چلے۔ لوگوں نے  مارہ میں خیمے  ڈالے۔ 9 لوگوں نے  مارہ کو چھوڑا ایلیم گئے  اور وہاں خیمے  ڈالے  وہاں ۱۲ پانی کے  چشمے  تھے  اور ۷۰ کھجور کے  درخت تھے۔ 10 لوگوں نے  ایلیم چھوڑا اور بحیر ہ احمر کے  پاس خیمہ ڈالے۔ 11 لوگوں نے بحیر ہ احمر کو چھو را اور صین ریگستان میں خیمے  ڈالے۔ 12 لوگوں نے  صین ریگستان کو چھوڑا اور دفقہ میں خیمے  ڈالے۔ 13 لوگوں نے  دفقہ چھوڑا اور الوس میں خیمے  ڈالے۔ 14 لوگوں نے  الوس چھوڑا اور رفیدیم میں خیمے  ڈالے  وہاں لوگوں کے  پینے  کے  لئے  پانی نہیں تھا۔ 15 لوگوں نے  رفیدیم چھوڑا اور سینائی کے  ریگستان میں خیمے  ڈالے۔ 16 لوگوں نے  سینائی کے  ریگستان کو چھوڑا اور قبروت ہتّا وہ میں خیمے  ڈالے۔ 17 لوگوں نے  قبروت ہتّا وہ چھوڑا حصیرات میں خیمے  ڈالے۔ 18 لوگوں نے  19 لوگوں نے  رِتمہ کو چھوڑا اور رمّون فارص میں خیمے  ڈالے۔ 20 لوگوں نے  رمّون فارص کو چھوڑا اور لِبناہ میں خیمے  ڈالے۔ 21 لوگوں نے  لِبناہ کو چھوڑا اور ریسّہ میں خیمے  ڈالے۔ 22 لوگوں نے  ریسّہ کو چھوڑا اور قہلاتہ میں خیمے  ڈالے۔ 23 لوگوں نے  قہلاتہ کو چھوڑا اور سافر پہاڑ پر خیمے  ڈالے۔ 24 لوگوں نے  سافر پہاڑ کو چھوڑا اور حرادہ میں خیمے  ڈالے۔ 25 لوگوں نے  حرادہ کو چھوڑا مقیلوت میں خیمے  ڈالے۔ 26 لوگوں نے  مقیلوت چھوڑا اور تحت میں خیمے  ڈالے۔ 27 لوگوں نے  تحت چھوڑا اورتا رح میں خیمے  ڈالے۔ 28 لوگوں نے  تارح چھوڑا اور متقہ میں خیمے  ڈالے۔ 29 لوگوں نے  متقہ چھوڑا اور حشمُونہ میں خیمے  ڈالے۔ 30 لوگوں نے  حشمُونہ کو چھوڑا اور موسیروت میں خیمے  ڈالے۔ 31 لوگوں نے  موسیروت کو چھوڑا اور بنی یعقان میں خیمے  ڈالے۔ 32 لوگوں نے  بنی یعقان کو چھوڑا اور حور ہجدّد جاد میں خیمے  ڈالے۔ 33 لوگوں نے  حور ہجدّد جاد کو چھوڑا اور یُو طباتہ میں خیمے  ڈالے۔ 34 لوگوں نے  یو طباتہ کو چھوڑا اور عبرونہ میں خیمے  ڈالے۔ 35 لوگوں نے  عبرونہ کو چھوڑا عصیُون جا بر میں خیمے  ڈالے۔ 36 لوگوں نے  عصیّون کو چھوڑا اور صین ریگستان کے  قادِس میں خیمے  ڈالے۔ 37 لوگوں نے  قادس کوچھوڑا اور ہور میں خیمے  ڈالے۔ یہ ملک ایدوم کی سرحد پر ایک پہاڑ تھا۔ 38 کاہن ہا رون نے  خداوند کے  حکم کو مانا اور وہ ہور پہاڑ پر چڑھا۔ ہا رون پانچویں مہینے  کے  پہلے  دن وفات پائے۔ وہ بنی اسرائیلیوں کے  مصر چھوڑنے  کا چا لیسواں سال تھا۔ 39 ہا رون جب ہور پہاڑ پر وفات پائے  تب وہ ۱۲۳ سال کے  تھے۔ 40 عراد سر زمین کنعان کے  نیگیو ملک میں تھا۔ کنعانی بادشا ہ نے  سُنا کہ  بنی اسرائیل آ رہے  ہیں۔ 41 لوگوں نے  ہور پہاڑ کو چھوڑا اور صلمُونہ میں خیمے  ڈالے۔ 42 لوگوں نے  صلمُونہ کو چھوڑا اور فونون میں خیمے  ڈالے۔ 43 لوگوں نے  فونون کو چھوڑا اور اوبوت میں خیمے  ڈالے۔ 44 لوگوں نے  اُوبوت کو چھوڑا اور عیّ عباریم میں خیمے  ڈالے۔ یہ ملک موآب کی سرحد پر تھا۔ 45 لوگوں نے  عیّیم (عیّی عبریم) کو چھوڑا اور دیبون جدّمیں خیمے  ڈالے۔ 46 لوگوں نے  دیبون جدّ کو چھوڑا اور علمون دبلہ تائم میں خیمے  ڈالے۔ 47 لوگوں نے  علمون دبل تائم کو چھوڑا اور عباریم کی پہاڑیوں پر نُبو کے  قریب خیمہ ڈالے۔ 48 لوگوں نے  عباریم کی پہاڑیوں کو چھوڑا اور موآب کے  وادی یردن میں خیمے  ڈالے  یہ یریحو کے  پاس تھا۔ 49 انہوں نے  دریائے  یردن کے  پاس خیمے  ڈالے۔ اُن کے  خیمے  بیت یسِیموت سے  ابیل سطّیم کی چراگاہوں تک پھیلے  ہوئے  تھے۔ یہ عباریم موآب کے  میدانوں میں تھا۔ 50 یریحو کے  پار وادی یردن کے  موآب کے  میدان میں خداوند نے  موسیٰ سے  بات کی اُس نے  کہا 51 "بنی اسرائیلیوں سے  بات کرو اُن سے  یہ کہو : تم لوگ دریائے  یردن کو پار کرو گے  تم لوگ ملک کنعان میں جاؤ گے۔ 52 تم لوگ ان لوگوں سے  زمین لے  لو گے  جنہیں تم وہاں پاؤ گے۔ تم لوگوں کو ان کی کھدی ہوئی مُورتیاں اور بُتوں کو تباہ کرنا چاہئے۔ تمہیں ان کی تمام اونچی جگہوں کو تباہ کر دینا چاہئے  53 تم وہ ملک لو گے  اور وہاں بسو گے  کیوں؟ کیونکہ یہ ملک میں تم کو دے  رہا ہوں۔ یہ تمہارے  خاندانوں کا ہو گا۔ 54 تمہارا ہر ایک خاندان زمین کا حصّہ پائے  گا۔ تم اس بات کے  لئے  قرعہ ڈالو گے  کہ ملک کا کونسا حصّہ کس خاندان کو ملتا ہے۔ بڑے  خاندان زمین کا بڑا حصّہ پائیں گے  چھوٹے  خاندان ملک کا چھوٹا حصہ پائیں گے۔ زمین ان لوگوں کو دی جائے  گی جن کے  نام قرعہ کا فیصلہ ہو گا۔ ہر ایک خاندانی گروہ اپنی زمین پائے  گا۔ 55 " تمہیں ان لوگوں کو سر زمین سے  باہر ہانک دینا چاہئے۔ اگر تم ان لوگوں کو اپنے  ملک میں ٹھہرنے  دو گے  تو وہ تمہارے  لئے  بہت پریشانیاں پیدا کریں گے۔ وہ تمہاری آنکھوں کے  لئے  کیل اور تمہارے  پہلوؤں کے  لئے  کانٹے  بن جائیں گے۔ وہ اس ملک میں بہت آفتیں لائیں گے  جہاں تم بسو گے۔ 56 میں نے  تم لوگوں کو سمجھا دیا جو مجھے  ان کے  ساتھ کرنا ہے  اور میں تمہارے  ساتھ وہی کروں گا اگر تم لوگ ان لوگوں کو اپنے  ملک میں رہنے  دو گے۔ " 



گنتی  34

1 خداوند نے  موسیٰ سے  بات کی اس نے  کہا " 2 بنی اسرائیلیوں کو یہ حکم دو : تم لوگ ملک کنعان میں آ رہے  ہو۔ جب تم کنعان میں آؤ گے  ، تم پو رے  ملک پر قبضہ کر لو گے  جس کی یہ سرحد ہو گی : 3 جنوب میں تم لوگ ایدوم کے  قریب صین ریگستان کا حصّہ حاصل کر و گے۔ تمہاری جنوبی سرحد مردہ سمندر کے  مشرقی کنارے  سے  شروع ہو گی۔ 4 یہ بچھوؤں کی راہ (اسکار پین پاس) کے  جنوب سے  گذرے  گی۔ یہ صین ریگستان سے  ہو کر قادِس برنیع تک جائے  گی۔ اور پھر حصر ادّار اور تب یہ عضمُون سے  گذرے  گی۔ 5 عضمُون سے  سر حد مصر کی ندی تک جائے  گی اور اس کا آ خر بحیر ہ روم پر ہو گا۔ 6 تمہاری مغربی 7 تمہاری شُما لی سر حد بحیر ہ روم سے  شروع ہو گی اور ہور پہاڑ تک جائے  گی۔ 8 ہور پہاڑ سے  یہ حمات کو جائے  گی اور پھر صداد کو۔ 9 اور یہ سرحد زِ فرون کو جائے  گی اور یہ حصر عینان پرختم ہو گی۔ اس طرح یہ تمہاری شما لی سر حد ہو گی۔ 10 تمہاری مشرقی سرحد عینان پرشروع ہو گی اور یہ سفام تک جائے  گی۔ 11 سفام سے  یہ سر حد عین کے  مشرق میں ربلہ تک جائے  گی۔ سر حد گلیلی سمندر کے  مشرقی کنا رے  سے  آگے  بڑھے  گی۔ 12 تب سر حد دریائے  یردن کے  ساتھ سا تھ چلے  گی۔ اور مردہ سمندر پر جا کر ختم ہو گی۔ یہی تمہارے  ملک کے  چاروں طرف کی سرحدیں ہیں۔" 13 موسیٰ نے  بنی اسرائیلیوں کو حکم دیا :"یہی وہ زمین ہے  جو  تم لوگ تقسیم کرو گے۔ تم لوگ نو خاندانی گروہ اور منسی کے  آدھے  خاندانی گروہ کے  بیچ زمین تقسیم کرنے  کے  لئے  قرعہ ڈالو گے۔ 14 رُوبن، جاد خاندانی گروہ کے  لوگ ،منسی کے  آدھے  خاندانی گروہ کے  لوگوں نے  اپنی اپنی میراث لی۔ 15 وہ ڈھائی خاندان گروہوں نے  یریحو کے  قریب دریائے  یردن کے  مشرق میں اپنی میراث حاصل کی۔ " 16 تب خداوند نے  موسیٰ سے  بات کی اس نے  کہا۔ 17 "یہ وہ لوگ ہیں جو زمین بانٹنے  میں تمہاری مدد کریں گے۔ کاہن الیعزر ،نون کا بیٹا یشوع۔ 18 اور ہر ایک خاندانی گروہ سے  تم ایک قائد منتخب کرو گے۔ یہ لوگ زمین کی تقسیم کریں گے۔ 19 قائدین کے  نام یہ ہیں : 20 شمعون کے  خاندانی گروہ عمّیہود کا بیٹا سموئیل۔ 21 بنیمین کے  خاندانی گروہ سے  کسلُون کا بیٹا اِلیداد۔ 22 دان کے  خاندانی گروہ سے  یگلی کا بیٹا بُقّی۔ 23 منّسی کے  خاندانی گروہ سے  افود کا بیٹا حنّی ایل۔ 24 افرائیم کے  خاندانی گروہ سے  سفتان کا بیٹا قمو ایل۔ 25 زبولون کے  خاندانی گروہ سے  فرناک کا بیٹا الیصفن۔ 26 اِشکار کے  خاندانی گروہ سے  عزّان کا بیٹا فلتی ایل۔ 27 آشر کے  خاندانی گروہ سے  شلوی کا بیٹا اخیہود۔ 28 نفتالی کے  خاندانی گروہ سے  عمّیہود کا بیٹا فدا ہیل۔" 29 خداوند نے  ان آدمیوں کو بنی اسرائیلیوں میں کنعان کی زمین بانٹنے  کے  لئے  حکم دیا۔ 


گنتی  35

1 خداوند نے  موسیٰ سے  یریحو کے  نزدیک یردن ندی کے  دوسری طرف موآب کی وا دی میں بات کی۔ خداوند نے  کہا 2 " بنی اسرائیلیوں سے  کہو کہ وہ ملک کے  اپنے  حصّے  سے  کچھ قصبے  اور اپنے  چاروں طرف کی کچھ چرا گا ہیں لا وی لوگوں کو دیں۔ 3 لا وی نسلیں ان شہروں میں رہ سکیں گے  اور تمام مویشی اور دوسرے  جانور جو لا وی نسلوں کے  ہوں گے۔ شہر کی چاروں طرف کی چرا گا ہوں میں چر سکیں گے۔ 4 تم لا وی نسلوں کو اپنے  ملک کا کتنا حصّہ دو گے ؟ شہروں کی دیواروں سے  ۵۰۰, ۱ فٹ باہر تک ناپتے  جاؤ وہ تمام زمین لا وی نسلوں کی ہو گی۔ 5 پوری زمین ۰۰۰, ۳ فٹ شہر کے  مشرق میں ۰۰۰, ۳ فٹ شہر کے  جنوب میں ۰۰۰,۳ فٹ شہر کے  مغرب میں ۰۰۰,۳ فٹ شہر کے  شمال میں لا وی نسلوں کی ہو گی۔ اس زمین کے  درمیان شہر قائم ہو گا۔ 6 سبھی شہروں میں یہ چھ شہر پناہ کے  شہر ہوں گے۔ اگر کوئی شخص کسی کو اتفاقاً مار ڈالتا ہے  تو وہ قتل کرنے  وا لا ان شہروں میں بھاگ کر جا سکتا ہے  اور محفوظ پناہ کھو ج سکتا ہے۔ ان چھ شہروں کے  علا وہ تم کو ۴۲ دوسرے  شہر لا وی لوگوں کو دینے  ہوں گے۔ 7 اس طرح تم لا وی نسلوں کو ۴۸ شہر دو گے۔ تم ان شہروں  کے  چاروں طرف کی زمین بھی دو گے۔ 8 اسرائیل کے  بڑے  خاندان زمین کا  بڑا  حصّہ دیں گے  اسرائیل کے  چھوٹے  خاندان زمین کا  چھوٹا  حصّہ  دیں گے۔ سب خاندانی گروہ لا وی نسلوں کو اپنی میراث سے  کچھ شہر لاویوں کو دیں گے۔ " 9 تب خداوند نے  موسیٰ سے  بات کی اس نے  کہا 10 لوگوں سے  یہ کہو :"تم لوگ دریائے  یردن کو پار کرو گے  اور ملک کنعان میں جاؤ گے۔ 11 تمہیں " محفوظ شہر " بنانے  کے  لئے  کچھ شہروں کو چننا چاہئے۔ اگر کوئی آدمی  اتفاقاً کسی کو مار ڈالتا ہے  تو وہ پناہ کے  لئے  ان پناہ کے  شہروں میں بھاگ کر جا سکتا ہے۔ 12 وہ شخص اس کسی بھی آدمی  سے  محفوظ رہے  گا جو مقتول آدمی کے  خاندان کا ہو۔ جو اسے  ( جس شخص نے  اتفاقاً مار دیا تھا ) پکڑنا چاہتا ہو۔ وہ اس وقت تک محفوظ رہے  گا۔ جب تک عدالت میں ان کے  با رے  میں انصاف ہو نہیں جاتا ہے۔ 13 " حفاظتی شہر " ۶ ہوں گے۔ 14 ان شہروں میں ۳ شہر دریائے  یردن کے  مشرق میں ہوں گے  اور ۳ دوسرے  شہر ملک کنعان میں دریائے  یردن کے  مغرب میں ہوں گے۔ 15 وہ شہر اسرائیل کے  شہریوں غیر ملکیوں اور مسافروں کے  لئے  محفوظ شہر ہوں گے۔ کوئی بھی آدمی  اتفاقاً کسی کو مار ڈالتا ہے  تو وہ ان پناہ کے  شہروں میں سے  کسی میں بھی پناہ پا سکتا ہے۔ 16 اگر کوئی آدمی  کسی کو مار نے  کے  لئے  لوہے  کا ہتھیار استعمال میں لاتا ہے  تو وہ قاتل ہے  اور اُس آدمی  کو بھی مار دینا چاہئے۔ 17 اور اگر کوئی آدمی  ایک پتھر اٹھاتا ہے  اور کسی کو مار ڈالتا ہے  تو وہ قاتل ہے  اور اُسے  بھی مار دینا چاہئے۔ پتھر اس طرح کا ہونا چاہئے  جسے  عام طور پر آدمیوں کو مار نے  کے  لئے  استعمال میں لایا جاتا ہے۔ 18 اگر کوئی آدمی  کسی لکڑی کا استعمال کرتا ہے  اور کسی کو مار ڈالتا ہے  تو وہ قاتل ہے  اُسے  بھی مار دینا چاہئے۔ وہ لکڑی ایک ہتھیار کے  طور پر ہونی چاہئے  جس کا استعمال لوگ آدمیوں کو مار نے  کے  لئے  کرتے  ہیں۔ 19 مقتول آدمی  کے  خاندان کا فرد اُس قاتل کا پیچھا کر سکتا ہے  اور اسے  مار سکتا ہے۔ 20 "کوئی آدمی  کسی پر حملہ کر سکتا ہے  اور اسے  مار سکتا ہے  یا کوئی آدمی  کسی کو دھکا دے  سکتا ہے  اور اسے  مار سکتا ہے  یا کوئی آ دمی کسی پر کچھ پھینک سکتا ہے  اور اسے  مار سکتا ہے۔ اگر اس آدمی نے  نفرت کی بنا پر یا جعل سازی کی بنا پر اس آدمی  کو مار ڈالاہے تو اس آدمی  کو مار ڈالنا چاہئے۔ مقتول کے  خاندان کا کوئی فرد اس قاتل کا پیچھا کر سکتا ہے  اور اسے  مار سکتا ہے۔ 21، 22 " لیکن ہو سکتا ہے  کہ کوئی آدمی  کسی کو اتفاقاً مار دے  حالانکہ وہ آدمی  اس سے  نفرت نہیں کرتا تھا۔ یہ حادثہ اتفاقاً ہو گیا۔ یا ہو سکتا ہے  کوئی آدمی  کچھ پھینکے  اور اتفاقاً اس سے  کوئی مر جاتا ہے  ، حالانکہ اس کا مار نے  کا ارادہ نہیں تھا۔ 23 یا ہو سکتا ہے  کوئی آدمی  بڑا پتھر پھینکے  اور پتھر کسی ایسے  آدمی  پر گر پڑے  جو اسے  نہ دیکھ رہا ہو اور اس سے  وہ مر جائے  حالانکہ اس آدمی نے  کسی کو مار نے  کا ارادہ نہیں کیا تھا اور نہ ہی مقتول آدمی  کے  ساتھ نفرت رکھتا تھا یہ صرف اتفاقاً ہو گیا۔ 24 اگر ایسا ہو تو قبیلہ طے  کرے  کہ کیا کرنا چاہئے  قبیلہ کی عدالت طے  کرے  گی مقتول آدمی  کے  خاندان کا فرد اسے  مار سکتا ہے۔ 25 اگر عدالت کا یہ فیصلہ ہے  کہ وہ زندہ رہے  تو اسے  اپنے  پناہ کے  شہر میں جانا چاہئے۔ اسے  وہاں اعلیٰ کاہن کے  مرنے  تک جس کا کہ مقدس تیل سے  مسح کیا گیا تھا رہنا چاہئے۔ 26 "اس آدمی  کو اپنے  ' حفاظتی شہر ' کی سرحدوں کے  باہر کبھی نہیں جانا چاہئے۔ اگر وہ سرحدوں کے  پار جاتا ہے  اور مقتول کے  خاندان کا فرد اسے  پکڑتا ہے  اور اس کو مار ڈالتا ہے  تو وہ فرد قتل کا قصوروار نہیں ہوتا۔ 27 28 اس آدمی  کو جس نے  اتفاقاً کسی کو مار ڈالا ہو ' حفاظتی شہر ' میں تب تک رہنا پڑے  گا جب تک اعلیٰ کاہن وفات نہیں پا تا۔ اعلی ٰ کاہن کی  وفات کے  بعد وہ آدمی  اپنے  ملک کو واپس ہو سکتا ہے۔ 29 یہ اصول ہمیشہ تمہارے  لوگوں کے  شہروں کے  لئے  ہوں گے۔ 30 " قاتل کو تبھی موت کی سزا دی جاسکے   گی جب اس کے  خلا ف میں ایک سے  زیادہ گواہیاں ہوں گی۔ اگر ایک ہی گواہ ہو گا تو کسی آدمی  کو موت کی سزا نہیں دی جاسکے   گی۔ 31 " اگر کوئی آدمی  قاتل ہے  تو اسے  مار ڈالنا چاہئے۔ دولت کے  بدلے  اسے  نہیں چھوڑنا چاہئے۔ اس قاتل کو مار دینا چاہئے۔ 32 " اگر کسی آدمی نے  کسی کو مارا اور وہ بھاگ کر کسی ' پناہ کے  شہر ' میں گیا۔ تو اسے  رِہا کرنے  کے  لئے  اس سے  فدیہ نہ لو۔ اس آدمی  کو اس شہر میں تب تک رہنا پڑے  گا جب تک کاہن کا انتقال نہ ہو جائے۔ 33 "اپنا  ملک معصوم اور بے  گنا ہوں کو قتل کر کے  ناپاک مت کرو۔ کیونکہ خون زمین کو نا پاک کر دیتا ہے۔ اس کے  کفارے  کے  لئے  قاتل کو مار نے  کے  سوائے  اور کوئی دوسرا راستہ نہیں ہے۔ 34 میں خداوند ہوں۔ میں بنی اسرائیلیوں کے  ساتھ تمہارے  ملک میں ہمیشہ رہتا رہوں گا۔ میں اس ملک میں رہتا رہوں گا۔ بے گناہ لوگوں کے  خون سے  اس کو نا پاک نہ کرو۔" 


گنتی  36

1 منسی یوسف کا بیٹا تھا۔ مکیر منسی کا بیٹا تھا۔ جِلعاد مکیر کا بیٹا تھا۔ جلِعاد خاندان کے  قائد موسیٰ اور اسرائیل کے  خاندانی گروہ کے  قائدین سے  بات کرنے  گئے۔ 2 انہوں نے  کہا، ' جناب ' خداوند نے  حکم دیا ہے  کہ ہم لوگ اپنی زمین قرعہ ڈال کر حاصل کریں۔ اور جناب! خداوند نے  حکم دیا ہے  کہ صِلا فحاد کی زمین اس کی بیٹیوں کو ملے۔ صلا فحاد ہمارا بھائی تھا۔ 3 یہ ہو سکتا ہے  کسی دوسرے  خاندانی گروہ کا آدمی  صلا فحاد کی بیٹی سے  شادی کرے۔ کیا وہ زمین ہما رے  خاندان سے  نکل جائے  گی؟ کیا اس دوسرے  خاندانی گروہ کے  آدمی  اس زمین کو حاصل کریں گے ؟ کیا ہم لوگ وہ زمین کھو دیں گے  جسے  ہم لو گوں نے  قرعہ ڈال کر حاصل کیا تھا؟ 4 لوگ اپنی زمین بیچ سکتے  ہیں لیکن جوبلی سال میں ساری زمین اس خاندانی گروہ کو واپس ہو جا تی ہے  جو اس کا اصلی مالک ہوتا ہے۔ اس وقت صلا فحاد کی بیٹیوں کی زمین کون پائے  گا؟ اگر ویسا ہوتا ہے  تو کیا ہما را خاندان اس زمین سے  ہمیشہ کے  لئے  بے  دخل ہو جائے  گا؟ " 5 موسیٰ نے  بنی اسرائیلیوں کو ایسا ہی حکم دیا جیسا کہ خداوند نے  اسے  حکم دیا تھا۔"یوسف کے  خاندانی گروہ کے  لوگ جو کہتے  ہیں وہ صحیح ہے۔ 6 صلا فحاد کی بیٹیوں کے  لئے  خداوند کا یہ حکم ہے  :اگر تم کسی سے  شادی کرنا چاہتی ہو تو تمہیں اپنے  خاندانی گروہ کے  کسی مرد کے  ساتھ ہی شادی کرنی چاہئے۔ 7 اس طرح بنی اسرائیلیوں میں زمین ایک خاندانی گروہ سے  دوسرے  خاندانی گروہ میں نہیں جائے  گی۔ ہر ایک اسرائیل اپنے  آباء و  اجداد کی زمین کو ہی اپنے  پاس رکھے  گا۔ 8 اور اگر کوئی بیٹی باپ کی زمین حاصل کر تی ہے  تو اسے  اپنے  خاندانی گروہ میں سے  ہی کسی کے  ساتھ شادی کرنی چاہئے۔ اس طرح ہر ایک آدمی  وہی زمین اپنے  پاس رکھے  گا جو اس کے  آباء و  اجداد کی تھی۔ 9 اس طرح بنی اسرائیلیوں کی میراث ایک خاندانی گروہ سے  دوسرے  خاندانی گروہ میں نہیں جائے  گی۔ اس طرح سے  ہر ایک اسرائیلی وہ زمین رکھے  گا جو اس کے  اپنے  آباء و  اجداد کی تھی۔ 10 صِلا فحاد کی بیٹیوں نے  موسیٰ کو دیئے  گئے  خداوند کے  حکم کو قبول کیا۔ 11 اس لئے  صِلا فحاد کی بیٹیاں محلا ہ، ترضا ہ، حُجلا ہ، مِلکاہ اور لو عاہ نے اپنے  چچیرے  بھا ئیوں کے  ساتھ شادی کی۔ 12 ان کے  شوہر یوسف کے  بیٹے  منسی کے  خاندانی گروہ کے  تھے۔ اس لئے  ان کی زمین ان کے  باپ کے  خاندانی گروہ کی بنی رہی۔ 13 اس طرح خداوند نے  یہ شریعت موسیٰ کو یریحو کے  پار دریائے  یردن کے  کنا رے  مو آب کے  علا قے  میں دی۔ اور موسیٰ نے  یہ شریعت اور احکامات بنی اسرائیلیوں کو دیے۔ 
٭٭٭

کتابِ استثناء






استثناء 1

1 موسیٰ کے  ذریعہ سبھی بنی اسرائیلیوں کو دیئے  گئے  پیغام یہ ہیں : اُس نے  اُن کو اُس وقت یہ پیغام دیا جب وہ لوگ یردن کی وادی میں دریائے  یردن کے  مشرقی ریگستان میں تھے۔ یہ سوف کے  اس طرف فاران کے  ریگستان اور طوفل، لابن، حصیرات اور دی ذہب شہروں کے  درمیان ہے۔ 2 حورب(سینائی) پہاڑ سے  کوہِ شعیر ہوتے  ہوئے  قادِس برنیع کا سفر صرف گیارہ دن کا ہے۔ 3 جب موسیٰ نے  بنی اسرائیلیوں کو پیغام دیا تب بنی اسرائیلیوں کو مصر چھوڑے  چالیس سال ہو چکے  تھے۔ یہ چالیسویں سال کے  گیارہویں مہینے  کا پہلا دن تھا۔ اور موسیٰ نے  لوگوں سے  وہی باتیں کہی جو خداوند نے  اسے  کہنے  کا حکم دیا تھا۔ 4 یہ موسیٰ کے  سیحون اور عوج کو شکست دینے  کے  بعد ہوا۔ سیحون حسبون میں اور عوج عستارات اور ادرعی میں رہتا تھا۔ 5 اُس وقت وہ دریائے  یردن کے  مشرق میں موآب کے  ملک میں تھے۔ اور موسیٰ نے  خدا کی شریعت کو بیان کیا موسیٰ نے  کہا : 6 " خداوند ہمارے  خدا نے  حورب (سینائی ) پہاڑ پر ہم سے  کہا " تم لوگ کافی وقت تک اُس پہاڑ پر ٹھہر گئے  ہو۔ 7 یہاں سے  چلنے  کے  لئے  ہر چیز تیّار کر لو۔ عموری لوگوں کے  پہاڑی علاقوں اور عرابا میں اس کے  آس پاس کے  تمام پہاڑی علاقوں، مغربی ڈھلانوں، نیگیو اور سمندری ساحلی علاقوں میں جاؤ۔ کنعان کے  ملک اور لبنان میں عظیم ندی فرات تک جاؤ۔ 8 دیکھو میں نے  یہ سارا ملک تمہیں دیا ہے  اندر جاؤ اور اُس پر بالکل قبضہ کر لو۔ یہی وہ ملک ہے  جسے  دینے  کا میں نے  تمہارے  آباء و  اجداد ابراہیم، اسحاق اور یعقوب سے  وعدہ کیا تھا۔میں نے  یہ ملک اُنہیں اور اُن کی نسلوں کو دینے  کا وعدہ کیا تھا۔" 9 اس وقت میں نے  تم سے  کہا تھا" میں تنہا تم لوگوں کی دیکھ بھال کرنے  کے  لائق نہیں ہوں۔ 10 تم لوگ اب اور بھی زیادہ ہو گئے  ہو خداوند تمہارے  خدا نے  اور زیادہ سے  زیادہ لوگوں کو جوڑ دیا ہے  اس لئے  اب تم لوگ اتنے  ہو گئے  ہو جتنے  آسمان میں تارے  ہیں۔ 11 خداوند تمہارے  آباء و  اجداد کا خدا آج تم جتنے  ہو تم کو اس سے  ہزار گنا زیادہ کرے  وہ تمہیں ایسی برکت دے  جو اس نے  تمہیں دینے  کا وعدہ کیا ہے۔ 12 میں اکیلا تمہارے  مسائل، تمہارے  ، بوجھ اور تمہارے  جھگڑے  جھنجھٹ کا کیسے  خیال رکھ سکتا ہوں۔ 13 اس لئے  ' ہر ایک خاندانی گروہ سے  کچھ آدمیوں کو منتخب کرو اور میں انہیں تمہارا قائد بناؤں گا۔ عقلمند اور تجربہ کار لوگوں کو چُنو۔' 14 " اور تم لوگوں نے  مجھ سے  کہا، ' ہم لوگ سمجھتے  ہیں کہ ایسا کر نا اچھا ہے۔ ' 15 "اس لئے  میں نے  تم لوگوں کے  ساتھ اپنے  خاندانی گروہ سے  چُنے  گئے  عقلمند اور دانشور آدمیوں کو لیا اور انہیں تمہارا قائد بنا یا۔ میں نے  اُن میں سے  کسی کو ہزار کا کسی کو سو کا کسی کو پچاس کا اور کسی کو دس کا قائد بنا یا ہے۔ اُن کو میں نے  تمہارے  خاندانی گروہوں کے  لئے  سردار حاکم مقرر کیا ہے۔ 16 اس وقت میں نے  تمہارے  ان قائدین کو تمہارا قاضی بنا یا تھا۔ میں نے  اُن سے  کہا، ' اپنے  درمیان کے  لوگوں کے  بحث و مباحثہ کو سنو اور ہر ایک مقدمہ کا فیصلہ صحیح صحیح کرو اس بات سے  کوئی فرق نہیں پڑتا کہ مقدمہ دو بنی اسرائیلیوں کے  درمیان ہے  یا اسرائیلی اور غیر ملکی کے  درمیان ہے۔ تمہیں ہر ایک مقدمہ کا صحیح فیصلہ کرنا چاہئے۔ 17 جب تم فیصلہ کرو تو یہ نہ سو چو کہ کوئی آدمی  کسی دوسرے  سے  زیادہ اہم ہے۔ تمہیں ہر ایک آدمی  کا فیصلہ ایک طریقے  سے  کرنا چاہئے  وہ بڑا ہو یا چھوٹا۔ کسی سے  ڈرو نہیں۔ کیونکہ تمہارا فیصلہ خدا کی طرف سے  آیا ہے۔ لیکن اگر کوئی مقدمہ زیادہ مشکل ہے  کہ تم فیصلہ ہی نہ کر سکو تو اسے  میرے  پاس لاؤ اور اس کا فیصلہ میں کروں گا۔' 18 اسی وقت میں نے  وہ سبھی دوسری باتیں بھی بتائیں جنہیں تم لوگوں کو کرنا ہے۔ 19 "پھر ہم لوگوں نے  وہ کیا جو خداوند ہما رے  خدا نے  ہمیں حکم دیا۔ ہم لوگوں نے  حورب پہاڑ کو چھوڑا اور عموری لوگوں کے  پہاڑی علا قے  کا سفر کیا۔ ہم لوگ اس بڑے اور خوفناک ریگستان سے  ہو کر گذرے  جسے  تم نے  بھی دیکھا۔ ہم لوگ قادِس بر نیع پہنچے۔ 20 پھر میں نے  تم سے  کہا' تم لوگ عموری لوگوں کے  پہاڑی علا قے  میں آ چکے  ہو خداوند ہما را خدا یہ ملک ہمیں دے  گا۔ 21 دیکھو یہ ملک وہاں ہے  آگے  بڑھو اور زمین کو اپنے  قبضے  میں کر لو۔ تمہارے  آباء و  اجداد کے  خداوند خدا نے  ایسا ہی کرنے  کو کہا ہے  اس لئے  ڈرو مت کسی قسم کی فکر نہ کرو۔' 22 " پھر تم سب میرے  پاس آئے  اور کہا ' ہم لوگوں کو پہلے  اس ملک کو دیکھنے  کے  لئے  آدمیوں کو بھیجنے  دیجئے۔ تب وہ واپس آ سکتے  ہیں اور ہم لوگوں کو ان راستوں کو بتا سکتے  ہیں جس سے  ہمیں جانا ہے  اور اس شہر کے  بارے  میں بھی بتا سکتے  ہیں جہاں ہم لوگوں کو جانا ہے۔ ' 23 " میں نے  سوچا کہ یہ اچھا خیال ہے  اس لئے  میں نے  تم لوگوں میں سے  ہر خاندانی گروہ کے  لئے  ایک آدمی  کے  حساب سے  ۱۲ آدمیوں کو منتخب کیا۔ 24 پھر وہ آدمی  ہمیں چھوڑ کر پہاڑی علا قے  میں گئے  اور وادی اِسکال میں پہنچ کر وہاں کا حال دریافت کیا۔ 25 وہ  اس علا قے  کے  کچھ پھل ہما رے  پاس لے  آئے۔ انہوں نے  ہم لوگوں کو وہاں کی باتیں بتائیں اور کہا' یہ اچھا ملک ہے  جو  خداوند ہما را خدا ہمیں دے  رہا ہے۔ 26 "لیکن تم لوگوں نے  اس میں جانے  سے  انکار کیا تم لوگوں نے  خداوند اپنے  خدا کے  حکم کو ماننے  سے  انکار کیا۔ 27 تم لوگوں نے  اپنے  خیموں میں شکایت کی۔ تم لوگوں نے  کہا'خداوند ہم سے  نفرت کرتا ہے  وہ ہمیں مصر سے  باہر عموری لوگوں کو دینے  کے  لئے  لے  آیا جس سے  وہ ہمیں تباہ کر سکے۔ 28 اب ہم لوگ کہاں جائیں؟ ہمارے  رشتہ داروں نے  ہم لوگوں کو اطلاع دی ہے۔ انہوں نے  کہا ' وہاں کے  لوگ ہم لوگوں سے  بڑے  اور لمبے  ہیں۔ شہر بڑے  ہیں اور ان کی دیواریں آسمان کو چھوتی ہیں۔ اور ہم لوگوں نے  وہاں عنا قیم لوگوں کو دیکھا۔' 29 " تب میں نے  تم سے  کہا ' گھبراؤ نہیں ان لوگوں سے  مت ڈرو۔ 30 خداوند تمہارا خدا تمہارے  سامنے  جائے  گا اور تمہارے  لئے  لڑے  گا وہ اسے  اسی طرح کرے  گا جس طرح اس نے  مصر میں کیا۔ تم لو گوں نے  وہاں اپنے  سامنے  اس کو 31 ریگستان میں جاتے  دیکھا۔ تم نے  دیکھا کہ خداوند تمہارا خدا تمہیں اسی طرح لے  آیا جس طرح کوئی باپ اپنے  بیٹے  کو لاتا ہے۔ خداوند نے  سارے  راستے  میں تم لوگوں کی حفاظت کی اور یہاں لا یا ہے۔ ' 32 " لیکن پھر بھی تم نے  خداوند اپنے  خدا پر بھروسہ نہیں کیا۔ 33 جب تم سفر کر رہے  تھے  تو وہ تمہارے  آگے  تمہارے  خیمے  ڈالنے  کے  لئے  جگہ تلاش کرنے  گئے۔ وہ تمہیں راستہ دکھانے  کیلئے  کہ تمہیں  کس راستے  سے  جا نا ہے  رات کو آگ اور دن کو بادل میں تمہارے  آگے  چلا۔ 34 "خداوند نے  وہ سنا جو تم نے  کہا۔ وہ غصّہ میں آیا اس نے  وعدہ کیا اس نے  کہا، 35 ' آج تم زندہ بچے  ہوئے  بُرے  لوگوں میں سے  کوئی بھی اس اچھے  ملک میں نہیں جائے  گا جسے  دینے  کا وعدہ میں نے  تمہارے  آباء و  اجداد سے  کیا ہے۔ 36 یُفنہ کا بیٹا کا لب ہی صرف اس ملک کو دیکھے  گا۔ میں کا لب کو اور اس کی نسلوں کو وہ ملک دوں گا جس پر وہ چلا ،کیونکہ کا لب نے  وہ سب کیا جو میرا حکم تھا۔' 37 " خداوند تم لوگوں کی وجہ سے  مجھ پر بھی غصّہ میں تھا اس نے  مجھ سے  کہا ' تم اس ملک میں نہیں جا سکتے۔ 38 لیکن تمہارا مددگار نون کا بیٹا یشوع اس زمین پر جائے  گا۔ یشوع کی ہمت بندھاؤ کیونکہ وہ بنی اسرائیلیوں کو اپنی زمین پر قبضہ کرنے  کیلئے لے  جائے  گا۔' 39 "اور خداوند نے  ہم لوگوں سے  کہا ' تمہارے  چھوٹے  بچوں کو تمہارے  دشمن لے  لیں گے۔ لیکن وہ بچے  اس زمین میں جائیں گے  کیونکہ وہ ابھی اتنے  چھوٹے  ہیں کہ وہ یہ نہیں جان سکتے  کہ کیا صحیح ہے  اور کیا غلط اس لئے  میں انہیں وہ ملک دوں گا تمہارے  بچے  اپنے  ملک کے  طور پر اسے  حاصل کریں گے۔ 40 لیکن تمہیں پیچھے  مڑنا چاہئے  اور بحیر ہ قلزم کی طرف جانے  والے  راستے  سے  ریگستان کو جانا چاہئے۔ ' 41 " تب تم نے  کہا ' موسیٰ ہم لوگوں نے  خداوند کے  خلاف گناہ کیا ہے  لیکن اب ہم آگے  بڑھیں گے  اور جیسے  کہ خداوند ہما رے  خدا نے  حکم دیا تھا اسی طرح َلڑیں گے۔ ' تب تم میں سے  ہر ایک  جنگ کے  لئے  ہتھیار سے  لیس ہوا۔ اور تم نے  اوپر جانے  کی جرأت کی اور پہاڑی ملک کو لینے  کی کو شش کی۔ 42 " لیکن خداوند نے  مجھ سے  کہا ' لوگوں سے  کہو کہ وہ وہاں نہ جائیں اور نہ لڑیں کیوں؟ کیونکہ میں ان کا ساتھ نہیں دوں گا اور ان کے  دشمن ان کو شکست دیں گے۔ ' 43 " اس لئے  میں نے  تم لوگوں کو سمجھانے  کی کوشش کی لیکن تم لوگوں نے  میری نہیں سنی۔ تم لوگوں نے  خداوند کا حکم ماننے  سے  انکار کر دیا اور تم لوگ پہاڑی ملک کو روانہ ہو گئے۔ 44 تب عموری لوگ تمہارے  خلا ف آئے  جو اس پہاڑی ملک میں رہتے  ہیں۔ انہوں نے  تمہارا پیچھا شہد کی مکھیوں کی طرح کیا۔ انہوں نے  تمہارا پیچھا شعیر میں کیا اور حرمہ میں تمہیں  ہرا دیا۔ 45 تم سب واپس ہوئے  اور خداوند کے  سامنے  مدد کیلئے روئے  ، چلائے۔ لیکن خداوند نے  تمہاری کوئی بات نہ سنی۔ اس نے  تمہاری بات پر دھیان نہیں دیا۔ 46 اس لئے  تم لوگ قادس میں کافی عرصہ تک ٹھہرے۔ 


استثناء 2

1 " تب ہم لوگ پلٹے  اور بحیر ہ قلزم کی سڑک پر ریگستان کا سفر کئے  جیسا کہ خداوند نے  موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ ہم لوگ شعیر پہاڑی ملک سے  ہو کر کئی دن چلے۔ 2 تب خداوند نے  مجھ سے  کہا، 3 "تم اس پہاڑی ملک سے  ہو کرکافی عرصہ تک چل چکے  ہو اب شمال کی طرف مڑ جاؤ۔ 4 اور اس نے  مجھے  تم سے  یہ کہنے  کو کہا : تم ملک شعیر سے  ہو کر گذرو گے۔ یہ ملک تم لوگوں کے  رشتہ دار عیساؤ کی نسلوں کا ہے۔ وہ تم سے  ڈریں گے  بہت ہوشیار رہو۔ 5 ان سے  مت لڑو۔ میں ان کی کوئی بھی زمین ایک فُٹ بھی تم کو نہیں دوں گا۔ کیوں؟ کیونکہ میں نے  عیساؤ کو شعیر کا پہاڑی ملک اس کے  قبضے  میں دے  دیا۔ 6 تمہیں عیساؤ کے  لوگوں کو وہاں پر کھانا کھانے  یا پانی پینے  کی قیمت دینی چاہئے۔ 7 یہ یاد رکھو کہ خداوند تمہارے  خدا تم کو تم نے  جو کچھ بھی کیا ان سب کیلئے برکت دی وہ اس ریگستان سے  تمہارا گذرنا جانتا ہے۔ خداوند تمہارا خدا ان چا لیس سالوں میں تمہارے  ساتھ رہا ہے۔ تمہیں وہ سب چیزیں ملیں ہیں جن کی تمہیں ضرورت تھی۔' 8 " اس لئے  ہم لوگ شعیر میں رہنے  والے  اپنے  رشتہ دارو ں، عیساؤ کے  لوگوں کے  پاس سے  آ گے  بڑھ گئے۔ وادی یردن سے  ایلات اور عصیون جابر کے  شہروں کو جانے  وا لی سڑک کو پیچھے  چھوڑ دیا تب ہم اس ریگستان کی طرف جانے  وا لی سڑک پر مڑے  جو مو آب میں ہے۔ 9 " خداوند نے  مجھ سے  کہا ' مو آب کے  لوگوں کو پریشان نہ کرو ان کے  خلاف لڑائی نہ چھیڑو میں ان کی کوئی زمین تم کو نہیں دوں گا۔ وہ لو ط کی نسلیں ہیں اور میں نے  انہیں عار کا ملک دیا ہے۔ " ( 10 پہلے  عار میں ایمیم لوگ رہتے  تھے  وہ طاقتور لوگ تھے  اور وہاں وہ لوگ کافی تعداد میں تھے۔ وہ عنا قیم لوگوں کی طرح بہت لمبے  تھے۔ 11 عنا قیم لوگوں کی طرح ایمی رفا عی لوگوں کا ایک حصّہ سمجھے  جاتے  تھے۔ لیکن مو آبی لوگ انہیں ' ایمی ' کہتے  تھے۔ 12 پہلے  حوری لوگ بھی شعیر میں رہتے  تھے  لیکن عیساؤ کے  لوگوں نے  ان کی زمین لے  لی۔ عیساؤ کے  لوگوں نے  حوری لوگوں کو تباہ کر دیا پھر عیساؤ کے  لوگ وہاں رہنے  لگے  جہاں حوری رہتے  تھے۔ یہ اسی طرح کا کام تھا جس طرح بنی اسرائیلیوں نے  ان لوگوں کے  ساتھ کیا جو خداوند کے  ذریعہ اسرائیلی قبضہ میں زمین دینے  سے  پہلے  وہاں رہتے  تھے۔ ) 13 خداوند نے  مجھ سے  کہا' اب تیار ہو جاؤ اور وادی زرد کے  پار جاؤ' اس لئے  ہم نے  وا دی زرد کو پار کیا۔ 14 قادِس بر نیع کو چھوڑنے  اور وادی زرد کو پار کرنے  میں ۳۸ سال کا عرصہ ہوا تھا اس نسل کے  تمام جنگجو مر چکے  تھے۔ خداوند نے  کہا تھا کہ ایسا ہی ہو گا۔ 15 خداوند بھی ان لوگوں کو چھاؤنی سے  پوری طرح سے  با ہر نکال لینے  کے  لئے  ان کے  خلا ف ہو گئے  تھے۔ 16 "جب سب جنگجو مر گئے  ' 17 تب خداوند نے  مجھ سے  کہا، 18 آج تمہیں عار شہر سے  ہو کر موآب کی سرحد کو پار کرنا ہو گا۔ 19 جب تم عمّونی لوگوں کے  نزدیک پہنچو تو انہیں تنگ نہ کرنا ان سے  لڑنا نہیں۔ کیونکہ میں تمہیں ان کی زمین نہیں دوں گا۔ کیونکہ میں نے  وہ زمین لو ط کی نسلوں کو ان کے  پاس رکھنے  کیلئے دی ہے۔ " 20 وہ رفا عی لوگوں کا ملک بھی کہا جاتا ہے  وہی لوگ پہلے  وہاں رہتے  تھے۔ عمّون کے  لوگ انہیں "زمزمیم لوگ " کہتے  تھے۔ 21 زمزمیم لوگ بہت طاقتور تھے  اور ان میں سے  بہت سے  وہاں تھے۔ وہ عنا قیم لوگوں کی طرح لمبے  تھے  لیکن خداوند نے  زمزمیم لوگوں کو عمّونی لوگوں کیلئے تباہ کیا عمّونی لوگوں نے  زمزمیم لوگوں کا ملک لے  لیا اور وہ اب وہاں رہنے  لگے۔ 22 خدا نے  یہی کام عیساؤ کے  لوگوں کیلئے کیا جو شعیر میں رہتے  تھے۔ اس نے (خداوند ) حوری لوگوں کو تباہ کیا اب عیساؤ کے  لوگ وہاں رہتے  ہیں جہاں پہلے  حوری لوگ رہتے  تھے۔ 23 عوّی لوگ غزّہ کے  اطراف کے  گاؤں میں رہتے  تھے  اور کفتوری لوگ جو کہ کفتور سے  آئے  ان لوگوں کو با ہر نکالا اور ان کی زمین پر قبضہ کیا۔ 24 " خداوند نے  مجھ سے  کہا ' سفر کے  لئے  تیار ہو جاؤ۔ ارنون دریا کی وادی سے  ہو کر جاؤ میں تمہیں حسبون کے  بادشاہ عموری سیحون پر فتح کی طاقت دے  رہا ہوں میں تمہیں اس کا ملک فتح کرنے  کی طاقت دے  رہا ہوں اس لئے  اس کے  خلاف لڑو اور اس کے  ملک پر قبضہ کرنا شروع کرو۔ 25 آج میں تمہیں ساری دنیا کے  لوگوں کو ڈرانے  وا لا بنا ناشروع کر رہا ہوں وہ تمہارے  متعلق خبر سنیں گے  اور خوف سے  کانپ اٹھیں گے۔ جب وہ تمہارے  متعلق سو چیں گے  تو وہ گھبرا جائیں گے۔ ' 26 " قدیمات کے  ریگستان سے  میں نے  حسبون کے  بادشاہ سیحون کے  پاس قاصدوں کو بھیجا۔ قاصدوں نے  سیحون کے  سامنے  امن کا معاملہ رکھا انہوں نے  کہا 27 'اپنے  ملک سے  گذر کر ہمیں جانے  دو ہم لوگ سیدھے  سڑک سے  ہو کر چلیں گے  ہم لوگ سڑک کے  دائیں یا بائیں نہیں مُڑیں گے۔ 28 ہم جو کھانا کھائیں گے  یا جو پانی پئیں گے  اس کی قیمت چاندی میں چکائیں گے۔ ہم صرف تمہارے  ملک سے  ہو کر سفر کرنا چاہتے  ہیں۔ 29 تم ہمیں اپنے  ملک سے  ہو کر اس وقت تک جانے  دو جب تک ہم دریائے  یردن کو پار کر کے  اس ملک میں نہ پہنچ جائیں جسے  خداوند ہما را خدا ہمیں دے  رہا ہے۔ شعیر میں رہنے  والے  عیساؤ کے  لوگوں اور عار میں رہنے  والے  مو آبی لوگوں نے  اپنے  ملک سے  ہمیں گذ رنے  دیا ہے۔ ' 30 "لیکن حسبون کے  بادشاہ سیحون نے  اپنے  ملک سے  ہمیں گذرنے  نہیں دیا۔ خداوند تمہارے  خدا نے  اسے  بہت ضدی بنا دیا تھا۔خداوند نے  یہ اس لئے  کیا کہ وہ سیحون کو تمہارے  قبضہ میں دے  سکے  اور اُس نے  یہ سچ مُچ کر دیا ہے۔ 31 "خداوند نے  مجھ سے  کہا' میں بادشاہ سیحون اور اُس کے  ملک کو تمہیں دے  رہا ہوں زمین لینا شروع کرو یہ پھر تمہاری ہو گی۔' 32 "تب بادشاہ سیحون اور اُس کے  سب لوگ ہم سے  جنگ کرنے  یہض میں باہر نکلے۔ 33 لیکن ہمارے  خداوند خدا نے  اس کو ہمارے  حوالے  کر دیا۔ ہم لوگوں نے  اسے  ، ان کے  بیٹوں اور اس کے  سب لوگوں کو شکست دی۔ 34 ہم لوگوں نے  ان سب شہروں پر قبضہ کرلیا جو سیحون کے  قبضہ میں اُس وقت تھے  ہم لوگوں نے  ہر ایک شہر میں لوگوں، مردوں عورتوں اور بچوں کو پوری طرح تباہ کر دیا ہم لوگوں نے  کسی کو زندہ نہیں چھوڑا۔ 35 ہم لوگوں نے  جن شہروں کو فتح کیا اُن سے  صرف جانور اور قیمتی چیزیں لیں۔ 36 ہم نے  عرو عیر شہر کو جو ارنون کی وادی میں ہے  اور دوسرے  شہر جو وادی کے  درمیان ہے  اُن کو شکست دی۔ خداوند نے  ہمیں ارنون وادی اور جِلعاد کے  درمیان کے  تمام شہروں کو شکست دینے  دی۔ کوئی شہر ہم لوگوں کیلئے ہماری طاقت سے  باہر نہ تھا۔ 37 لیکن تم لوگ اس ملک کے  ساحل کے  قریب نہیں گئے  جو عمّونی لوگوں کا تھا۔ تم یبوق دریا کے  ساحل کے  قریب یا پہاڑی ملک کے  شہروں کے  قریب نہیں گئے  جیسا کہ خداوند ہمارے  خدا نے  ہمیں حکم دیا تھا۔ 



استثناء 3

1 " ہم پلٹے  اور بسن کو جانے  وا لی سڑک پر چلتے  رہے۔ بسن کا بادشاہ عوج اور اس کے  تمام لوگ ہم لوگوں کے  خلاف ادرعی میں لڑنے  آئے۔ 2 خداوند نے  مجھ سے  کہا ' عوج سے  نہ ڈرو کیونکہ میں نے  اسے  تمہارے  ہاتھ میں دینے  کا فیصلہ کیا ہے  میں اس کے   تمام لوگ اور زمین تمہیں دوں گا تم اسے  اسی طرح شکست دو گے  جیسے  تم نے  حسبون کے  حاکم عموری بادشاہ سیحون کو شکست دی تھی۔' 3 اس طرح خداوند ہما رے  خدا بسن کے  بادشاہ عوج اور اس کے  تمام لوگوں کو ہما رے  حوالے  کیا۔ ہم نے  اسے  اسطرح شکست دی کہ اس کا کوئی آدمی  بھی زندہ نہ بچا۔ 4 تب ہم لوگوں نے  ان شہروں پر قبضہ کیا جو اس وقت عوج کے  قبضے  میں تھے۔ اس وقت ہم لوگ اس کے  تمام شہروں کولے  لئے  اور وہاں کوئی بھی ایسا شہر نہیں تھا جسے  ہم لوگوں نے  اس سے  نہ لے  لیا : بسن میں عوج کی سلطنت کے  ارجوب کے  علا قے  میں ۶۰ شہروں کو اپنے  قبضے  میں لے  لئے۔ 5 ان تمام شہروں میں اونچی دیواریں اور پھاٹکیں اور پھاٹکوں میں مضبوط سلاخیں تھیں کچھ دوسرے  شہر بغیر دیوار کے  تھے۔ 6 ہم لوگوں نے  انہیں ویسے  تباہ کیا جیسے  حسبون کے  بادشاہ سیحون کے  شہروں کو تباہ کیا تھا ہم نے  ہر ایک شہر کو ان کے  لوگوں کے  ساتھ ساتھ عورتوں اور بچوں کو بھی تباہ کیا۔ 7 لیکن ہم شہروں کے  تمام جانوروں اور قیمتی چیزوں کو اپنے  لئے  رکھا۔ 8 " اس وقت ہم نے  عموری لوگوں کے  بادشاہوں سے  زمین لی۔ یہ زمین د ریائے  یردن کی دوسری طرف ہے  یہ زمین ارنون وادی سے  لے  کر حرمون سر یون پہاڑ تک ہے۔ 9 ( صیدونی لوگ حرمون پہاڑ کہتے  ہیں لیکن عموری لوگ اسے  سنیر کہتے  ہیں۔) 10 ہم نے  کھلے  میدان کے  تمام شہروں، پو را جلعاد اور سارے  کے  سارے  بسن یہاں تک کہ سلکہ اور ادرعی کولے  لیا۔ سلکہ اور ادرعی بسن کے  عوج کی سلطنت کے  شہر تھے۔ " 11 ( بسن کا بادشاہ عوج تنہا آدمی  تھا جو رفاعی لوگوں میں زندہ چھوڑا گیا تھا۔ عوج کا پلنگ لوہے  کا تھا۔ یہ تقریباً ۱۳ فٹ لمبا اور ۶ فٹ چوڑا تھا۔ ربّہ شہر میں یہ پلنگ ابھی تک ہے  جہاں عمّونی لوگ رہتے  ہیں۔ 12 " اس وقت اس زمین کو ہم لوگوں نے  فتح کیا تھا۔ میں نے  رُوبن خاندانی گروہ اور جاد خاندان کے  گروہ کو ارنون وادی کے  سہارے  عروعیر سے  جِلعاد تک آدھے  پہاڑی حصّہ تک اُس کے  شہروں کے  ساتھ کا ملک دیا ہے۔ 13 منسّی کے  آدھے  خاندانی گروہ کو میں نے  جلعاد کا دُوسرا آدھا حصّہ اور عوج سلطنت کا پورا حصّہ بسن کو دیا۔" 14 منسّی کے  خاندانی گروہ سے  یائیر نے  ارجوب کے  تمام علاقے  (بسن)، جسوریوں کی سرحد معکاتی لوگوں کی سرحد تک قبضہ کیا۔ یائیر نے  بسن کے  اُن شہروں کا نام اپنے  نام پر رکھا اُسی سے  آج بھی یہ سب شہر یائیر کے  نام سے  پکارا جاتا ہے۔  15 " میں نے  جِلعاد مکیر کو دیا۔ 16 اور رُوبن خاندان کے  گروہ کو اور جاد خاندانی گروہ کو جلعاد سے  شروع ہونے  والی زمین دی جو وادی ارنون سے  دریائے  یبوق تک ہے۔ وادی کے  درمیان ایک سرحد ہے۔ دریائے  یبوق امونی لوگوں کی سرحد ہے۔ 17 مغربی سرحد ریگستان کے  نزدیک یردن ندی ہے۔ شمال میں گلیل جھیل ہے  اور جنوب میں مردہ سمندر ( کھارا سمندر ) ہے  مشرق میں پسگہ چٹان کی ترائی ہے۔ 18 "اس وقت میں نے  اُن خاندانی گروہ کو یہ حکم دیا تھا : 'خداوند تمہارے  خدا نے  تم کو رہنے  کیلئے دریائے  یردن کے  اُس جانب کا ملک دیا لیکن اب تمہارے  جانبازوں کو اپنے  ہتھیار اُٹھانے  چاہئیں۔ اور دُوسرے  اسرائیلی خاندانی گروہوں کو دریا کے  پار لے  جانا چاہئے۔ 19 تمہاری بیویاں تمہارے  چھوٹے  بچّے  اور تمہارے  مویشی ( میں جانتا ہوں کہ تمہارے  پاس بہت سے  مویشی ہیں۔) یہاں اُن شہروں میں رہیں گے  جو میں نے  تمہیں دیئے ہیں۔ 20 لیکن تمہیں اپنے  اسرائیلی رشتے  داروں کی مدد اس وقت تک کرنی چاہئے  جب تک وہ دریائے  یردن کے  دُوسرے  کنارے  پر اپنی زمین کو پا نہیں لیتے  جو  خداوند نے  انہیں دی ہے۔ اُن کی اُس وقت تک مدد کرو جب تک وہ ایسا امن نہ پالیں جیسا تم نے  یہاں پا لیا ہے۔ پھر تم یہاں اپنے  ملک میں واپس آ سکتے  ہو جومیں نے  تمہیں دیا ہے۔ ' 21 " تب میں نے  یشوع سے  کہا ' تمہاری اپنی آنکھوں نے  وہ سب کچھ دیکھا ہے۔ جو خداوند تمہارے  خدا نے  ان دو بادشاہوں کے  ساتھ کیا ہے۔ خداوند ایسا ہی اُن سب بادشاہوں کے  ساتھ کرے  گا جن کی حکومت میں تم داخل ہو گے۔ 22 اُن ملکوں کے  بادشاہوں سے  تم مت ڈرو کیونکہ خداوند تمہارا خدا تمہارے  لئے  لڑے  گا۔ ' 23 " میں نے  اُس وقت خداوند سے  خاص مہربانی کی دعا کی۔ میں نے  خداوند سے  کہا، 24 خداوند میرے  آقا، میں تیرا خادم ہوں۔ تو نے  اپنے طاقتور اور تعجب خیز کارنامے دکھانا شروع کر دیئے ہیں۔ آسمان یا زمین پر کوئی ایسا خدا نہیں جو ایسے طاقتور اور تعجب خیز کارناموں کو انجام دے  سکے  جیسا کہ تو نے  کیا ہے۔ 25 میں تجھ سے  التجاء کرتا ہوں کہ تو مجھے  یردن ندی کے  پار اچھی زمین اور خوبصورت پہاڑی ملک اور لبنان کو دیکھنے  کے  لئے  جانے  دے۔ ' 26 " لیکن خداوند تم لوگوں کی وجہ سے  مجھ پر غصّہ میں تھا اُس نے  میری بات سننے  سے  انکار کر دیا۔ اُس نے  مجھ سے  کہا ' بہت ہو گیا۔ تم مجھے  اس کے  متعلق اور ایک لفظ بھی نہ کہو۔ 27 پسگہ پہاڑ کی چوٹی پر جاؤ مغرب کی طرف، شُمال کی طرف، جنوب کی طرف، مشرق کی طرف دیکھو سارے  ملک کو تم اپنی آنکھوں سے  دیکھو کیونکہ تم دریائے  یردن کو پار نہیں کرو گے۔ 28 تمہیں یشوع کو ہدایت دینی چاہئے  اُسے  با ہمّت اور طاقتور بناؤ کیوں؟ کیونکہ یشوع لوگوں کو دریائے  یردن کے  پارلے  جائے  گا۔ یشوع ملک لینے  اور وہاں رہنے  کیلئے لے  جائے  گا۔ یہی وہ ملک ہے  جسے  تم دیکھو گے۔ ' 29 " اِسی لئے  ہم بیت فُغور کے  دوسری جانب وادی میں ٹھہر گئے۔ " 



استثناء 4

1 " اے  اسرائیل اب اُن شریعت اور احکام کو سنو جن کو میں تمہیں سکھا رہا ہوں۔ ان کو  کرو۔ تب تم زندہ رہو گے  اور جا سکو گے  اور اس ملک کولے  سکو گے  جو  خداوند تمہارے  آباء و  اجداد کا خدا تمہیں دے  رہا ہے۔ 2 جو میں حکم دیتا ہوں اس میں نہ کچھ بڑھانا اور نہ ہی اس میں سے  کچھ گھٹا نا۔ تمہیں خداوند اپنے  خدا کے  اُن احکامات کی تعمیل کرنی چاہئے  جن کا میں تمہیں حکم دے  رہا ہوں۔ 3 " تم نے  اپنی آنکھوں سے  دیکھا ہے  کہ بعل فغور میں خداوند نے  کیا کیا۔ خداوند تمہارے  خدا نے  تمہارے  درمیان سے  ان سب لوگوں کو تباہ کر دیا جو فغور میں جھوٹے  دیوتا بعل کے  پیرو تھے۔ 4 لیکن تم سبھی لوگ جو خداوند اپنے  خدا کے  وفادار رہے  آج زندہ ہو۔ 5 "غور کرو خداوند میرے  خدا نے  مجھے  جو حکم دیا اُن اُصولوں اور فرائض کی تمہیں تعلیم اس لئے  دی کہ جس ملک میں داخل ہونے  اور جسے  اپنا بنانے  کے  لئے  تیار ہو اس میں ان کی تعمیل کر سکو۔ 6 اُن اُصولوں کی پابندی سے  تعمیل کرو یہ دوسرے  ملکوں کو مطلع کرے  گا تم عقل اور سمجھ رکھتے  ہو۔ جب ان ملکوں کے  لوگ ان اصولوں کے  متعلق سنیں گے  تو وہ کہیں گے  ، 'حقیقت میں اس عظیم ملک ( اسرائیل ) کے  لوگ دانشمند اور سمجھدار ہیں۔' 7 " کسی قوم کا کوئی دیوتا ان کے  ساتھ اتنا قریب نہیں رہتا جس طرح ہما رے  خداوند خدا ہم لوگوں کے  پاس رہتا ہے  جب ہم اسے  پکارتے  ہیں۔ 8 اور کوئی دوسری ریاست اتنی عظیم نہیں کہ اس کے  پاس وہ اچھے  فرض اور اصول ہوں جن کا حکم میں آج دے  رہا ہوں۔ 9 لیکن تمہیں پابند رہنا ہے۔ طے  کر لو کہ جب تک تم زندہ رہو گے  اس وقت تک تم اپنی آنکھوں سے  دیکھی ہوئی چیزوں کو نہیں بھو لو گے۔ اور ان چیزوں کو اپنے  دل سے  اپنی پوری زندگی میں نکلنے  مت دو۔ انہیں اپنے  بیٹوں اور بیٹیوں کو سکھاؤ۔ 10 اس دن کو یاد رکھو جب تم حورب ( سینائی ) پہاڑ پر خداوند اپنے  خدا کے  سامنے  کھڑے  تھے۔ خداوند نے  مجھ سے  کہا' میں جو کچھ کہتا ہوں اسے  سننے  کے  لئے  لوگوں کو جمع کرو تب وہ میری عزت ہمیشہ کرنا سیکھیں گے  جب تک کہ وہ زمین پر رہیں گے۔ اور وہ نصیحت اپنے  بچوں کو بھی کریں گے۔ ' 11 تم قریب آئے  اور پہاڑ کے  دامن میں کھڑے  ہوئے۔ پہاڑ میں آگ لگ گئی اور وہ آسمان کو چھونے  لگی۔ وہاں گھنا کالا بادل اور اندھیرا تھا۔ 12 تب خداوند نے  آگ میں سے  تم لوگوں سے  باتیں کیں تم نے  کسی کے  بولنے  والے  کی آواز سنی لیکن تم نے  کوئی شکل نہیں دیکھی۔ صرف آواز سنائی دےرہی تھی۔ 13 خداوند نے  تمہیں یہ معاہدہ دیا اس نے  دس احکامات دیئے  اور انہیں تعمیل کرنے  کا حکم دیا خداوند نے  معاہدہ کے  اصولوں کو دو پتھر کی تختیوں پر لکھا۔ 14 اس وقت خداوند نے  مجھے  بھی حکم دیا کہ میں تمہیں ان فرائض اور اصولوں کی نصیحت کروں یہ وہ اصول اور فرائض ہیں جن کی تعمیل تمہیں اس ملک میں کرنی چاہئے  جسے  تم لینے  اور جس میں تم رہنے  کے  لئے  جا رہے  ہو۔ 15 " اس دن خداوند نے  حورب پہاڑ کی آگ سے  تم سے  باتیں کیں تم نے  خدا کی کوئی شکل نہیں دیکھی۔ 16 اس لئے  ہوشیار رہو گناہ مت کرو اور جھوٹے  خداؤں کی زندوں جیسی مورتی بنا کر اپنی تباہی نہ کرو کوئی بُت مرد کا یا عورت کا نہ بناؤ۔ 17 ایسا کوئی بُت نہ بناؤ جو زمین کے  کسی جانور کے  مماثل یا کسی آسمان میں اُڑتے  ہوئے  پرندے  کی مانند ہو۔ 18 اور کوئی بُت ایسا نہ بناؤ جو زمین پر رینگنے  والے  جانور کی طرح یا سمندر کی مچھلی کی مانند ہو۔ 19 جب تم آسمان کی طرف نظر ڈالو اور سورج چاند ستارے  اور بہت کچھ آسمان میں دیکھو تو اس سے  ہوشیار رہو کہ تم میں ان کی پرستش یا ان کی خدمت کا جذبہ پیدا نہ ہو جائے۔ خداوند تمہارے  خدا نے  ان سب چیزوں کو دنیا کے  دوسرے  لوگوں کو دیا ہے۔ 20 لیکن خداوند تمہیں مصر سے  باہر لا یا ہے۔ جو تمہارے  لئے  لو ہے  کی بھٹی کی مانند تھی۔ وہ تمہیں اس لئے  لا یا کہ تم اس کے  اپنے  لوگ ہو جاؤ گے۔ جیسا کہ آج تم ہو۔ 21 " خداوند تمہاری وجہ سے  مجھ پر غصّہ میں تھا اس نے  پکا فیصلہ کر لیا۔ اس نے  کہا کہ میں دریائے  یردن کے  اس پار نہیں جا سکتا۔ اس نے  کہا کہ میں اس خوبصورت زمین میں داخل نہیں ہو سکتا جو  خداوند تمہارا خدا تمہیں دے  رہا ہے۔ 22 اس لئے  مجھے  اس ملک میں مرنا چاہئے۔ میں دریائے  یردن کے  پار نہیں جا سکتا لیکن تم یردن ندی کے  اس پار جاؤ گے  اور اچھی زمین پر قبضہ کر لو گے  اور وہیں رہو گے۔ 23 تمہیں ہوشیار رہنا چاہئے  کہ تم اس معاہدہ کو بھول نہ جاؤ جو خداوند تمہارے  خدا نے  تم سے  کیا ہے۔ تمہیں کسی قسم کی مورتی نہیں بنانی چاہئے۔ خداوند تمہارے  خدا نے  تمہیں انہیں نہ بنانے  کا حکم دیا ہے۔ تمہیں خداوند کی فرماں برداری کرنی چاہئے۔ 24 کیونکہ خداوند تمہارا خدا تباہ کرنے  وا لی آگ ہے  اور ایک غیور خدا ہے۔ 25 "جب تم اس ملک میں بہت عرصے  تک رہ چکو اور تمہاری اولاد اور پوتے  ہوں تو خود  کو تباہ نہ کرو۔ بُرائی نہ کرو کسی بھی شکل میں کوئی مورتی نہ بناؤ۔ خدا یہ کہتا ہے  کہ یہ بُرا ہے۔ اس سے  وہ غصّہ میں آئے  گا۔ 26 اگر تم اس بُرائی کو کرو گے  تو میں زمین اور آسمان کو تمہارے  خلا ف گوا ہی کے  لئے  بُلاتا ہوں۔ تم بہت جلد ہی تباہ ہو جاؤ گے۔ تم اس ملک کو لینے  کے  لئے  دریائے  یردن پار کر رہے  ہو۔ لیکن تم وہاں لمبے  عرصے  تک نہیں رہو گے۔ تم پوری طرح تباہ ہو جاؤ گے۔ 27 خداوند تم کو ریاستوں میں منتشر کر دے  گا اور تم لوگوں میں سے  اس ملک میں کچھ ہی لوگ زندہ رہیں گے  جس میں خداوند تمہیں بھیجے  گا۔ 28 تم لوگ وہاں آدمیوں کے  بنائے  ہوئے  خداؤں کی پرستش کرو گے  ان چیزوں کی جو لکڑی اور پتھر کی ہوں گی جو دیکھ نہیں سکتی سُن نہیں سکتی کھا نہیں سکتی سونگھ نہیں سکتی۔ 29 لیکن اگر ان دوسرے  ملکوں میں تم خداوند اپنے  خدا کو اپنے  دل اور رُوح سے  تلاش کرو گے  تو تم اسے  پاؤ گے۔ 30 جب تم تکلیف میں پڑو گے  اور وہ سبھی واقعات تمہارے  ساتھ ہوں گے  تو تم خداوند اپنے  خدا کے  پاس وا پس آؤ گے  اور اس کی خواہش کی تعمیل کرو گے۔ 31 خداوند تمہارا خدا رحم دل ہے  وہ تمہیں چھوڑ نہیں دے  گا وہ تمہیں تباہ نہیں کرے  گا وہ اس معاہدہ کو نہیں بھولے  گا جو اس نے  تمہارے  آباء و  اجداد سے  وعدے  کے  طور پر کیا تھا۔ 32 " جب سے  خدا نے  زمین بنائی تب سے  اور تمہاری پیدائش سے  دنیا میں گذرے  ہوئے  واقعات کو دیکھو۔ کیا اس سے  پہلے  کبھی اتنی عظیم واقعات ہوئے ؟ کیا کبھی کسی شخص نے  اتنے عظیم واقعات کے  بارے  میں سنا ہے  جتنا کہ یہ؟ نہیں! 33 تم لوگوں نے  خدا کو اپنے  ساتھ آگ میں سے  بولتے  سُنا اور تم لوگ ابھی بھی زندہ ہو۔ 34 کیا کبھی دوسرا خدا دوسری قوموں کے  بیچ جا کر اور ایک قوم کا امتحان لے  کر، نشانات اور معجزات دکھا کر، جنگ لڑ کر، اپنی قدرت اور طاقت کا استعمال کر کے  ، عظیم اور بھیانک کارناموں سے  باہر لانے  کی کوشش کی؟ نہیں! لیکن تم نے  اپنی آنکھوں سے  دیکھا کہ خداوند تمہارے خدا نے  ان تمام تعجب خیز کارناموں کو کیا! 35 اس نے  تمہیں یہ سب دکھا یاتا کہ تم یہ جان سکو کہ خداوند ہی خدا ہے  اس کے  برا بر کوئی دوسرا خدا نہیں ہے۔ 36 خداوند آسمان سے  اپنی بات اس لئے  سننے  دیتا تھا کہ وہ تمہیں تعلیم دے  سکے  زمین پر اس نے  اپنی عظیم آگ دکھائی اور وہ اس میں سے  بو لا۔ 37 " خداوند تمہارے  آباء و  اجداد سے  محبت کرتا تھا۔ یہی وجہ تھی کہ اس نے  ان کی نسلوں میں سے  تم کو چُنا اور یہی وجہ ہے  کہ خداوند تمہیں مصر سے  باہر لا یا وہ تمہارے  ساتھ تھا اور اپنی بڑی طاقت سے  تمہیں باہر لا یا۔ 38 جب تم آگے  بڑھے  تو خداوند نے  تمہارے  سامنے  قوموں کو باہر جانے  کے  لئے  مجبور کیا جو تم سے  زیادہ طاقتور تھے۔ لیکن خداوند تمہیں ان کے  ملک میں لے  آیا۔ اس نے  ان کا ملک تم کو رہنے  کے  لئے  دیا اور یہ ملک آج تک تمہارا ہے۔ 39 " اس لئے  آج تمہیں یاد رکھنا چاہئے  اور قبول کرنا چاہئے  کہ خداوند خدا ہے۔ وہ اوپر آسمان کا اور نیچے  زمین کا خدا ہے  ِ۔ وہاں اور کوئی دوسرا خدا نہیں ہے۔ 40 اور تمہیں اس کے  ان اصولوں اور احکامات کی تعمیل کرنی چاہئے۔ جنہیں میں آج تمہیں دے  رہا ہوں تب ہر ایک بات تمہارے  اور تمہارے  ان بچوں کے  لئے  ٹھیک رہے  گی جو تمہارے  بعد ہوں گے  اور تم طویل عرصے  تک اس ملک میں رہو گے  جسے  خداوند تمہارا خدا تمہیں ہمیشہ کے  لئے  دے  رہا ہے۔ " 41 تب موسیٰ نے  تین شہروں کو دریائے  یردن کے  مشرق کے  جانب چُنا۔ 42 اگر کوئی آدمی  کسی آ دمی کو اتفاقی طور پر مار ڈالے  تو وہ ان تین شہروں میں سے  کسی ایک میں بھاگ کر جا سکتا ہے  اور محفوظ رہ سکتا ہے۔ اگر وہ مارے  گئے  آدمی  سے  نفرت نہ کرتا تھا تو وہ ان تین شہروں میں سے  کسی ایک میں جا سکتا ہے۔ اور اسے  موت کی سزا نہیں دی جائے  گی۔ 43 موسیٰ نے  جن تین شہروں کا انتخاب کیا وہ یہ تھے۔ روبن کے  خاندانی گروہ کے  لئے  ریگستان کی کھُلے  میدان کی زمین میں بصر، جدی لوگوں کے  لئے  جِلعاد میں را مات اور منسی لوگوں کے  لئے  بسن میں جو لان۔ 44 بنی اسرائیلیوں کے  لئے  جو شریعت موسیٰ نے  دی وہ یہ ہے  : 45 یہ تعلیمات، شریعت اور اصول موسیٰ نے  لوگوں کو اس وقت دیئے  جب وہ مصر سے  باہر آئے۔ 46 موسیٰ نے  ان اصولوں کو اس وقت دیا، جب لوگ دریائے  یردن کے  مشرق کے  کنا رے  پر بیت فغور کے  پار وادی میں تھے۔ وہ عموری بادشاہ سیحون کے  ملک میں تھے۔ جو حسبون میں رہتا تھا۔موسیٰ اور بنی اسرائیلیوں نے  سیحون کو اس وقت شکست دی تھی جب وہ مصر سے  آئے  تھے۔ 47 انہوں نے  اس ملک کو اپنے  پاس رکھنے  کے  لئے  لے  لیا تھا۔ وہ بسن کے  بادشاہ عوج کی زمین کو بھی لے  لئے  یہ دونوں عموری بادشاہ دریائے  یردن کے  مشرق میں رہتے  تھے۔ 48 یہ زمین عروعیر سے  ارنون وادی کے  کنا رے  ہوتے  ہوئے  سیون پہاڑی۔ حرمون پہاڑی تک جا تی ہے۔ 49 اس ریاست میں دریائے  یردن کے  مشرق کا پو را وادی کا علاقہ شامل تھا۔ جنوب میں یہ علا قہ مُردہ سمندر تک پہنچتا تھا اور مشرق پِسگہ پہاڑ کی ترائی تک پہنچتا تھا۔) 



استثناء 5

1 موسیٰ نے  سبھی بنی اسرائیلیوں کو ایک ساتھ بُلا یا اور ان سے  کہا " بنی اسرائیلیو! آج جو اصول اور شریعت تم کو میں بتا رہا ہوں انہیں سُنو ان اصولوں کو سیکھو اور ان کی تعمیل کرو۔ 2 خداوند ہم لوگوں کے  خدا نے  حورب (سینائی ) پہاڑ پر ہما رے  ساتھ معاہدہ کیا تھا۔ 3 خداوند نے  یہ معاہدہ ہم لوگوں کے  آباء و  اجداد کے  ساتھ نہیں کیا تھا۔ وہ صرف ہم لوگوں کے  ساتھ کیا تھا۔ ہاں ہم سب لوگوں کے  ساتھ جو یہاں آج زندہ ہیں۔ 4 خداوند نے  پہاڑ پر تم سے  رو برو باتیں کیں۔ اس نے  تم سے  پہاڑ پرآگ میں سے  باتیں کیں۔ 5 اس وقت تم کو یہ بتانے  کے  لئے  کہ خداوند نے  کیا کہا میں تم لوگوں اور خداوند کے  درمیان کھڑا تھا کیوں؟ کیونکہ تم آگ سے  ڈر گئے  تھے  اور تم نے  پہاڑ پر جانے  سے  انکار کر دیا تھا۔خداوند نے  کہا۔ 6 میں خداوند تمہارا خدا ہوں جو تمہیں مصر سے  باہر لا یا جہاں تم غلاموں کی طرح رہتے  تھے۔ 7 "تمہیں سوائے  میرے  کسی دوسرے  خدا کی پرستش نہیں کرنی چاہئے۔ 8 " تمہیں کوئی مورتیاں یا کسی کی تصویریں جو اوپر آسمان میں یا زمین پر یا نیچے  سمندر میں ہوں بنانا نہیں چاہئے۔ 9 کسی قسم کے  بُتوں کی پرستش یا خدمت نہ کرو۔کیونکہ میں خداوند تمہارا خدا غیرت مند خدا ہوں۔ ایسے  لوگ جو میرے  خلا ف گناہ کرتے  ہیں میرے  دُشمن ہو جاتے  ہیں۔ میں ان لوگوں کو سزا دوں گا اور میں ان کی نسل کو تیسرے  یا چوتھی پیڑھی تک سزا دوں گا۔ 10 لیکن میں ان لوگوں پر بہت مہربان رہوں گا جو مجھ سے  محبت کرتے  ہیں اور میرے  احکامات کو مانتے  ہیں۔ میں ان کی ہزار نسلوں تک ان پر مہربان رہوں گا۔ 11 "خداوند اپنے  خدا کے  نام کا غلط استعمال نہ کرو۔ اگر کوئی آدمی  اس کے  نام کا غلط استعمال کرتا ہے  تو وہ شخص خدا کے  سامنے  قصوروار ہے۔ 12 "تمہیں سبت کے  دن کو مقدس کرنے  کے  لئے  اس پر عمل کرنا چاہئے  جیسا کہ خداوند نے  حکم دیا ہے۔ 13 پہلے  چھ دن تمہارے  کام کرنے  کے  لئے  ہیں۔ 14 لیکن ساتویں دن خداوند تمہارے  خدا کے  لئے  آرام کا دن ہے۔ اس لئے  سبت کے  دن کوئی آدمی  کام نہ کرے  تم، تمہارے  بیٹے  ، تمہاری بیٹیاں، تمہارے  خادم، غلام عورتیں، تمہاری گائیں، تمہارے  گدھے  ، دوسرے  جانور اور تمہارے  ہی شہروں میں رہنے  والے  غیر ملکی کوئی بھی نہیں۔ تمہارے  مرد اور عورت غلاموں کو تمہاری ہی طرح آرام کرنا چاہئے۔ 15 یہ مت بھو لو کہ تم مصر میں غلام تھے  خداوند تمہارا خدا اپنی طاقت سے  تمہیں مصر سے  با ہر لا یا اس نے  تمہیں آزاد کیا یہی وجہ ہے  کہ خداوند تمہارا خدا حکم دیتا ہے  کہ تم سبت کے  دن کو ہمیشہ خاص دن مانو۔ 16 "اپنے  ماں باپ کی عزت کرو۔ خداوند تمہارے  خدا نے  تمہیں یہ کرنے  کا حکم دیا ہے  اگر تم اُس حکم کی تعمیل کرتے  ہو تو تمہاری عمر لمبی ہو گی اور اس ملک میں جسے  خداوند تمہارا خدا تم کو دے  رہا ہے  تمہارے  ساتھ سب کچھ اچھا ہو گا۔ 17 " کسی کا قتل نہ کرو۔ 18 "تم زناکاری نہ کرو۔ 19 " کوئی چیز مت چُراؤ۔ 20 "دوسروں نے  جو کچھ کیا ہے  اس کے  متعلق جھو ٹ مت بو لو۔ 21 "تم دوسروں کی چیزوں کو اپنا بنانے  کی خواہش نہ کرو۔ دوسرے  آدمی  کی بیوی، گھر، کھیت، مرد یا عورت خادم، گائیں اور گدھوں کو لینے  کی خواہش تمہیں نہیں کرنی چاہئے۔ " 22 موسیٰ نے  کہا"خداوند نے  یہ حکم تم سب کو دیا جب تم ایک ساتھ پہاڑ پر تھے۔ خداوند نے  اونچی آواز میں باتیں کیں اور اس کی تیز آواز آ گ، بادل اور گہرے  اندھیرے  سے  سنائی دے  رہی تھی۔ اب اس نے  حکم دے  دیا پھر اور کچھ نہیں کہا اس نے  اپنے  الفا ظ کو دو پتھر کی تختیوں پر لکھا اور انہیں مجھے  دے  دیا۔ 23 " تم نے  آوا ز کو اندھیرے  میں اس وقت سنا جب پہاڑ آگ سے  جل رہا تھا تب تم میرے  پاس آئے  ، تمام عظیم لوگ اور تمہارے  خاندانی گروہ کے  تمام قائدین۔ 24 انہوں نے  کہا، ' خداوند ہما رے  خدا اپنا جلال اور اپنی عظمت ہم لوگوں کو دکھائی ہے۔ ہم نے  اس آگ میں سے  بولتے  سُنا ہے۔ آج ہم لوگوں نے  دیکھ لیا ہے  کسی بھی شخص کا زندہ رہنا تب بھی ممکن ہے  اگر خدا اس شخص کے  ساتھ بات کرتا ہے۔ 25 لیکن اگر ہم نے  خداوند اپنے  خدا دوبارہ بات کرتے  سنا تو ہم ضرور مر جائیں گے۔ وہ بھیانک آگ ہمیں تباہ کر دے  گی لیکن ہم مرنا نہیں چاہئے۔ 26 کوئی ایسا آدمی  نہیں جس نے  ہم لوگوں کی طرح کبھی زندہ خدا کو آگ میں سے  بات کرتے  سُنا ہو اور زندہ رہے۔ 27 موسیٰ تم نزدیک جاؤ اور خداوند ہما را خدا جو کہتا ہے  سُنو تب وہ سب باتیں ہمیں بتاؤ جو خداوند تم سے  کہتا ہے  اور ہم لوگ وہ سب کریں گے  جو تم کہو گے۔ " 28 "خداوند نے  وہ باتیں سنیں جو تم نے  مجھ سے  کہیں پھر خداوند نے  مجھ سے  کہا"میں نے  وہ باتیں سُنی جو ان لوگوں نے  کہیں۔ جو کچھ انہوں نے  کہا ہے  ٹھیک ہے۔ 29 میں صرف یہ چاہتا ہوں کہ وہ دل سے  میری عزت کریں اور میرے  احکامات کو مانیں پھر ہر ایک چیز ان کیلئےاور ان کی نسلوں کیلئےہمیشہ اچھی رہے  گی۔ 30 "جاؤ اور لوگوں سے  کہو کہ اپنے  خیموں میں واپس جائیں۔ 31 لیکن موسیٰ تم میرے  قریب کھڑے  رہو میں تمہیں سارے  احکام، فرائض اور اصول دوں گا جس کی تعلیم تم انہیں دو گے۔ انہیں یہ سب باتیں اس ملک میں کرنی چاہئے  جسے  میں انہیں رہنے  کیلئے دے  رہا ہوں۔' 32 " اس لئے  تم سب لوگوں کو وہ سب کچھ کرنے  کیلئے ہوشیار رہنا چاہئے  جس کے  لئے  خداوند کا تمہیں حکم ہے۔ خدا کو ماننے  سے  مت رکو۔ 33 تمہیں اس طرح رہنا چاہئے  جس طرح رہنے  کا حکم خداوند تمہارے  خدا نے  تم کو دیا ہے۔ تب تم ہمیشہ زندہ رہو گے  ، اور تمہاری اس زمین کی ہر چیز تمہارے  لئے  عمدہ ہو گی۔ تمہاری عمر دراز ہو گی۔ 



استثناء 6

1 "جن احکامات، فرائض اور اصولوں کو خداوند تمہارے  خدا نے  تمہیں سکھانے  کو مجھے  کہا ہے  وہ یہ ہیں۔ ان کی تعمیل اس ملک میں کرو جس ملک میں رہنے  کیلئے تم داخل ہو رہے  ہو۔ 2 تم اور تمہاری نسلیں جب تک زندہ رہیں خداوند اپنے  خدا کی عزت کرنا چاہئے۔ اور تمام احکام اور شریعت کی تعمیل کرنی چاہئے  جنہیں میں تمہیں دے  رہا ہوں۔ اگر تم ایسا کرو گے  تو اس نئے  ملک میں لمبی عمر پاؤ گے۔ 3 بنی اسرائیلیو! اسے  غور سے  سنو اور ان احکام کی تعمیل کرو۔ پھر سب کچھ تمہارے  لئے  عمدہ ہو گا اور اس زمین میں جہاں تم ہر اچھی چیزیں حاصل کر سکتے  ہو جیسا کہ خداوند تمہارے  آبا ء و اجداد کے  خدا نے  وعدہ کیا تھا۔ تمہاری تعداد میں زبردست اضافہ ہو گا۔ 4 "سُنو! اے  بنی اسرائیلیو! خداوند ہما را خدا ہے۔ خداوند ایک ہے ! 5 اور تمہیں خداوند اپنے  خدا کو دل سے  اور رُوح سے  محبت کرنا چاہئے۔ 6 ان احکامات کو ہمیشہ یاد رکھو جنہیں میں آج تمہیں دے  رہا ہوں۔ 7 ان تعلیمات کو اپنے  بچے  کو دینے  میں بہت ہوشیار رہو۔ تم ہمیشہ ان احکام کے  متعلق گھر بیٹھے  یا راستہ چلے  ، لیٹتے  اور اٹھتے  وقت ذکر کرتے  رہنا۔ 8 اسے  لکھو اور اپنے  بازوؤں پر باندھو اور جواہرات کی طرح پیشانی پر پہنوتا کہ تم میرے  احکام کو یاد کر سکو۔ 9 اپنے  گھر کے  دروازوں پر اور اپنے  پھاٹکوں پر اسے  لکھو۔ 10 "خداوند تمہارا خدا تمہیں اس ملک میں لے  جائے  گا جس کیلئے اس نے  تمہارے  آباء و اجداد ابراہیم، اسحاق اور یعقوب سے دینے  کا وعدہ کیا تھا۔ تب وہ تمہیں بڑے  اور اچھے  شہر دے  گا جنہیں تم نے  نہیں بنا یا۔ 11 خداوند تمہیں اچھی چیزوں سے  بھرا گھر دے  گا جنہیں تم نے  وہاں نہیں رکھا خداوند تمہیں کنواں دے  گا جنہیں تم نے  نہیں کھودا ہے۔ خداوند تمہیں انگوروں اور زیتون کے  باغ دے  گا جنہیں تم نے  نہیں لگا یا تمہارے  کھانے  کیلئے بھر پور ہو گا۔ 12 "لیکن ہوشیار رہو!خداوند کو مت بھو لو جو تمہیں مصر سے  لا یا جہاں تم غلام تھے۔ 13 خداوند اپنے  خدا کی عزت کرو اور صرف اسی کی خدمت کرو۔ وعدہ کرنے  کے  لئے  تم صرف اسی کے  نام کا استعمال کرو گے۔ 14 تمہیں دوسرے  خداؤں کو نہیں ماننا چاہئے  تمہیں اپنے  اطراف رہنے  والے  لوگوں کے  خداؤں کو نہیں ماننا چاہئے۔ 15 خداوند تمہارا خدا ہمیشہ تمہارے  ساتھ ہے  اور اگر تم دوسرے  خداؤں کو مانو گے  تو وہ تم پر بہت غصّہ ہو گا وہ زمین سے  تمہارا صفایا کر دے  گا خداوند اپنے  لوگوں سے  دوسرے  دیوتاؤں کی پرستش کئے  جانے  سے  نفرت کرتا ہے۔ 16 "تمہیں خداوند اپنے  خدا کو اس طرح نہیں آزمانا چاہئے  جس طرح تم نے  اسے  مسّہ میں آزمایا تھا۔ 17 تمہیں خداوند اپنے  خدا کے  احکامات کی تعمیل کرنے  کے  لئے  یقینی طور پر تہیہ کرنا چاہئے۔ تمہیں اس کے  اُن سب احکامات اور اصولوں کی تعمیل کرنا چاہئے  جنہیں اس نے  تم کو دیا ہے۔ 18 تمہیں وہ باتیں کرنی چاہئیں  جو ٹھیک اور اچھی ہوں اور جو خداوند کو خوش کرتی ہوں۔ تب تمہارے  لئے  ایک بات ٹھیک ہو گی اور تم اس اچھے  ملک میں جا سکتے  ہو جس کے  لئے  خداوند نے  تمہارے  آ باء و اجداد سے  وعدہ کیا تھا۔ 19 اور تم اپنے  دشمنوں کو باہر نکال سکتے  ہو جیسا خداوند نے  کہا ہے۔ 20 "شاید مستقبل میں تمہارے  بچے  تم سے  یہ پوچھ سکتے  ہیں'خداوند ہما رے  خدا نے  تمہیں احکام، شریعت اور اصول دیئے۔ ان کا کیا مطلب ہے ؟ ' 21 تب تم اپنے  بچوں سے  کہو گے  'ہم مصر میں فرعون کے  غلام تھے  لیکن خداوند ہمیں اپنی بڑی طاقت سے  مصر سے  باہر لا یا۔ 22 خداوند نے  ہمیں بڑے  بھیانک عجیب معجزے  دکھائے  ہم لوگوں نے  ان کے  ذریعہ ان واقعات کو مصر کے  لوگوں، فرعون اور فرعون کے  محل کے  لوگوں کے  ساتھ ہوتے  دیکھا۔ 23 اور خداوند ہم لوگوں کو مصر سے  اس لئے  لا یا کہ وہ ملک ہمیں دے  سکے  جس کیلئے اس نے  ہما رے  آباء و اجداد سے  وعدہ کیا تھا۔ 24 خداوند نے  ہمیں ان سب ہدایتوں کی تعمیل کا حکم دیا اس طرح ہم لوگ خداوند اپنے  خدا کی عزت کرتے  ہیں۔ تب خداوند ہمیشہ ہم لوگوں کو زندہ رکھے  گا اور ہم اچھی زندگی گذاریں گے۔ جیسا اس وقت ہے۔ 25 اگر ہم ان ساری شریعتوں کی تعمیل خداوند اپنے  خدا کے  احکام کے  مطابق کرتے  ہیں تو خدا کہے  گا کہ ہم لوگوں نے  اچھا کام کیا ہے۔ ' 



استثناء 7
1 " خداوند تمہارا خدا تمہیں اس ملک میں لے  جائے  گا جسے  اپنا بنانے  کیلئے تم اس میں جا رہے  ہو۔ خداوند تمہارے  سامنے  بہت ساری قوموں کو باہر نکالے  گا : حتّی، جر جا سی، امو ری، کنعانی، فرزّی، حوّی اور یبو سی یہ سات قومیں تم سے  زیادہ عظیم اور زیادہ طاقتور ہیں۔ 2 خداوند تمہارا خدا ان قوموں کو تمہارے  حوالے  کرے  گا اور تم انہیں شکست دو گے۔ تمہیں انہیں پوری طرح تباہ کر دینا چاہئے۔ ان کے  ساتھ کوئی معاہدہ نہ کرو ان پر کسی قسم کا رحم نہ کرو۔ 3 ان لوگوں میں سے  کسی آدمی  کے  ساتھ شادی نہ کرو اور ان ریاستوں کے  کسی آدمی  کے  ساتھ اپنے  بیٹے  اور بیٹیوں کی شادی نہ کرو۔ 4 کیوں؟ کیونکہ وہ لوگ تمہارے  بچوں کو خدا سے  دور لے  جائیں گے  اس لئے  تمہارے  بچے  دوسرے  خداؤں کی خدمت کریں گے  اور خداوند تم پر بہت غصّہ کرے  گا۔ وہ جلدی سے  تمہیں تباہ کر دے  گا۔ 5 "تمہیں اُن قوموں کے  ساتھ یہ کرنا چاہئے۔ تمہیں ان کی قربان گا ہیں تباہ کر دینی چاہئے  اور مخصوص پتھروں کو ٹکڑے  کر کے  توڑ ڈالنا چاہئے  اُن کے  یسیرت کے  کھمبے  کو کاٹ ڈالو اور اُن کی مورتیوں کو جلا دو۔ 6 کیوں؟ کیونکہ تم خداوند کے  اپنے  لوگ ہو تمہیں دنیا کے  سب لوگوں میں سے  خداوند تمہارے  خدا نے  خاص طور پر ایسے  لوگ جو اس کے  اپنے  ہیں چُنا۔ 7 خداوند تم سے  کیوں محبت کرتا ہے  اور اس نے  تمہیں کیوں چُنا؟ اس لئے  نہیں کہ دوسرے  لوگوں کے  مقابلے  میں تمہاری تعداد بہت زیادہ ہے۔ تم سب لوگوں میں سے  کم تھے۔ 8 لیکن خداوند تم کو اپنی بڑی قدرت کے  ذریعہ مصر کے  باہر لا یا اس نے  تمہیں غلامی سے  نجات دلائی اس نے  مصر کے  بادشاہ فرعون کے  چنُگل سے  آزاد کیا کیوں؟ کیونکہ خداوند تم سے  محبت کرتا ہے  اور تمہارے  آ با ء و اجداد کو دیئے  گئے  وعدے  کو پورا کر نا چاہتا تھا۔ 9 "اس لئے  یاد رکھو خداوند تمہارا خدا ہی صرف خدا ہے۔ اور ایک وہی ہے  جس پر تم بھروسہ کر سکو! وہ اپنے  معاہدہ کا وفادار  ہےاور اُن تمام لوگوں سے  محبت کرتا ہے  اور ان پر رحم کرتا ہے  جو اس سے  محبت کرتے  ہیں اور اس کے  احکامات کی تعمیل کرتے  ہیں۔ وہ ہزار نسلوں تک محبت اور رحم کرتا رہتا ہے۔ 10 لیکن خداوند ان لوگوں کو سزا دیتا ہے  جو اس سے  نفرت کرتے  ہیں وہ ان کو تباہ کر دے   گا۔ وہ اُس آدمی  کو سزا دینے  میں دیر نہیں کرے  گا جو اس سے  نفرت کرتا ہو۔ 11 اس لئے  تمہیں ان احکامات، فرائض اور اصولوں کی تعمیل میں پابند رہنا چاہئے  جنہیں میں آج تمہیں دے  رہا ہوں۔ 12 "اگر تم میرے  ان اصولوں پر غور کرو گے  اور ان کی تعمیل میں ہوشیار رہو گے  تو خداوند تمہارا خدا تم سے  محبت کے  عہد کو پو را کرے  گا اس نے  یہ وعدہ تمہارے  آبا ء و اجداد سے  کیا تھا۔ 13 وہ تم سے  محبت کرے  گا اور تمہیں برکت دے  گا۔ تمہاری قوموں میں لوگ برا بر بڑھتے  جائیں گے۔ وہ تمہیں بچے  ہونے  کیلئےبرکتیں دے  گا۔ وہ تمہارے  کھیتوں میں انا ج کیلئے برکت دے  گا۔ وہ تمہیں اناج، نئی مئے  اور زیتون کا تیل دے  گا۔ تمہاری گا یوں کو بچھڑے  اور تمہارے  مینڈھوں کو میمنے  پیدا کرنے  کی برکت دے  گا۔ تم وہ سبھی برکتیں اس ملک میں پاؤ گے  جوتمہیں دینے  کا وعدہ خداوند نے  تمہارے  آباء و اجداد سے  کیا تھا۔ 14 "تم دوسرے  سارے  لوگوں سے  زیادہ برکتیں پاؤ گے۔ ہر ایک شوہر اور بیوی بچے  پیدا کرنے  کے  قابل ہوں گے۔ تمہارے  سارے  جانور بھی بچے  دیں گے۔ 15 اور خداوند تم سے  تمام بیماریوں کو دور کرے  گا۔ خداوند تم کو ان بھیانک بیماریوں سے  بچائے  گا جو کہ تمہیں مصر میں تھیں۔ اور وہ بھیانک بیماریاں اُن تمام لوگوں کو دے  گا جو تم سے  نفرت کرتے  ہیں۔ 16 تمہیں ان سبھی لوگوں کو تباہ کرنا چاہئے  جنہیں شکست دینے  میں خداوند تمہارا خدا مدد کرتا ہے۔ ان پر رحم نہ کرو ان کے  دیوتاؤں کی خدمت نہ کرو۔ کیونکہ ان کے  دیوتا پھندے  ہیں۔ 17 "اگر تم اپنے  دِل میں یہ سوچو'یہ قومیں ہم لوگوں سے  زیادہ طاقتور ہیں ہم انہیں  کیسے  بھگا سکتے  ہیں؟ ' 18 تو بھی تمہیں ان سے  نہیں ڈرنا چاہئے  تمہیں وہ یاد رکھنا چاہئے  جو خداوند تمہارے  خدا نے  فرعون اور مصر کے  لوگوں کے  ساتھ کیا۔ 19 جو بڑی تکلیفیں اس نے  ان لوگوں کو دیں، معجزے  ، نشانات اور تعجب خیز چیزیں جو  اس نے  کیں۔ اور اس زبردست طاقت اور قوت جس کا استعمال اس نے  تمہیں مصر سے  باہر نکالنے  کے  لئے  کیا تم نے  اپنی آنکھوں سے  دیکھا۔ خداوند تمہارا خدا اسی طاقت کا استعمال ان کے  خلا ف کرے  گا جن سے  ڈرتے  ہو۔ 20 "خداوند تمہارا خدا زنبوروں کو ان کے  خلا ف بھیجے  گا، اور وہ زنبور ملک کے  تمام لوگوں کو چھپے  ہوئے  لوگوں سمیت پوری طرح سے  تباہ و برباد کر دے  گا۔ 21 تم ان سے  ڈرو مت کیونکہ خداوند تمہارا خدا تمہارے  ساتھ ہے  وہ عظیم یقین کے  قابل خدا ہے۔ 22 خداوند تمہارا خدا ان قوموں کو تمہارا ملک دھیرے  دھیرے  کر کے  چھوڑنے  پر دباؤ ڈالے  گا تم ایک ہی بار ان سب کو تباہ نہیں کر سکو گے۔ اگر تم ایسا کرو گے  تو جنگلی جانوروں کی تعداد تمہارے  مقابلے  میں زیادہ ہو جائے  گی۔ 23 لیکن خداوند تمہارا خدا ان قوموں کو تمہارے  حوالے  کر دے  گا۔ خداوند ان کو جنگ میں پریشان کر دے  گا جب تک وہ تباہ نہیں ہو تے۔ 24 خداوند ان کے  بادشاہوں کو شکست دینے  میں تمہاری مدد کرے  گا تم انہیں مار ڈالو گے  اور دُنیا بھول جائے  گی کہ وہ کبھی تھے۔ کوئی بھی تم لوگوں کو نہیں رو ک سکے  گا۔ تم ان تمام کو تباہ کرو گے۔ 25 "تمہیں ان کے  دیوتاؤں کی مورتیوں کو جلا دینا چاہئے  تمہیں ان کی مورتیوں پر مڑھے  سونے  یا چاندی کو لینے  کی خواہش نہیں رکھنی چاہئے  تمہیں اس سونے  اور چاندی کو اپنے  لئے  نہیں لینا چاہئے۔ یہ تمہارے  لئے  پھندا ہو گا۔ کیونکہ خداوند تمہارا خدا اُن مورتیوں سے  نفرت کرتا ہے۔ 26 اور تمہیں اپنے  گھر میں ان نفرت انگیز مورتیوں میں سے  کسی کو بھی نہیں لانا چاہئے۔ اگر تم ان مورتیوں کو اپنے  گھر میں لاتے  ہو تو تم مورتیوں کی طرح تباہ ہو جاؤ گے۔ تمہیں ان مورتیوں سے  نفرت کرنی چاہئے  تمہیں اُن سے  بے  حد نفرت کرنی چاہئے۔ تمہیں ان مورتیوں کو تباہ کر دینا چاہئے۔ 


استثناء 8
1 "ان تمام احکامات پر عمل کرنے  کے  لئے  پُر یقین ہو جاؤ جسے  میں آج تمہیں دے  رہا ہوں۔ کیونکہ تب ہی تم زندہ رہو گے  تمہاری تعداد زیادہ سے  زیادہ ہو تی جائے  گی۔ تم اس ملک میں جاؤ گے  اور اس میں رہو گے  جو  خداوند نے  تمہارے  آباء و  اجداد سے دینے  کا وعدہ کیا تھا۔ 2 اور تمہیں اس لمبے  سفر کو یاد رکھنا ہے  جو  خداوند تمہارے  خدا  نے ریگستان میں ۴۰ سال تک کروا یا ہے۔ خداوند تمہاری آزمائش کر رہا تھا۔ وہ تمہیں خاکسار بنا نا چاہتا تھا۔ وہ چاہتا تھا کہ وہ تمہارے  دل کی بات معلوم کرے  کہ اس کے  احکامات کی تعمیل کرو گے  یا نہیں۔ 3 خداوند نے  تم کو عا جز بنا یا اور بھو کا رہنے  دیا پھر اس نے  تمہیں مّن کھلا یا جسے  تم پہلے  نہیں جانتے  تھے۔ جسے  تمہارے  آباء و  اجداد نے  کبھی نہیں دیکھا تھا۔ خداوند نے  ایسا کیوں کیا؟ کیونکہ وہ چاہتا تھا کہ تمہیں معلوم ہو کہ صرف روٹی ہی ایسی نہیں ہے  جو لوگوں کو زندہ رکھتی ہے  لوگوں کی زندگی خداوند کے  وعدہ پر قائم ہے۔ 4 اُن گذرے  چا لیس سال میں تمہارے  لباس نہیں پھٹے  اور خداوند نے  تمہارے  پیروں کی سوجن سے  حفاظت کی۔ 5 اس لئے  تمہیں معلوم ہو نا چاہئے  کہ خداوند تمہارے  خدا نے  تمہیں تعلیم دینے  اور سدھار نے  کے  لئے  وہ سب ویسے  ہی کیا جیسے  کوئی باپ اپنے  بیٹے  کی تعلیم کے  لئے  کرتا ہے۔ 6 "تمہیں خداوند اپنے  خدا کے  احکامات کی تعمیل کرنی چاہئے  اُس کے  بتائے  ہوئے  راستے  پر زندگی گذارو اورا سکی عزت کرو۔ 7 خداوند تمہارے  خدا تمہیں ایک اچھے  ملک میں لے  جا رہا ہے  ایسے  ملک میں جس میں ندیاں اور پانی کے  ایسے  چشمے  ہیں جن سے  زمین سے  پانی وادیوں اور پہاڑیوں میں بہتا ہے۔ 8 یہ ایسا ملک ہے  جس میں گیہوں، جو، انگور، انجیر اور انار ہوتے  ہیں۔ یہ ایسا ملک ہے  جس میں زیتون کا تیل اور شہد ہوتا ہے۔ 9 وہاں تمہیں بہت زیادہ کھانا ملے  گا تمہیں وہاں کسی چیز کی کمی نہیں ہو گی۔ یہ ایسا ملک ہے  جہاں لو ہے  کی چٹانیں ہیں تم پہاڑیوں سے  تانبہ کھود سکتے  ہو۔ 10 تمہارے  کھانے  کے  لئے  جو تم چا ہو وہ ہو گا تب تم خداوند اپنے  خدا کی تعریف کرو گے  کہ اس نے  تمہیں ایسا اچھا ملک دیا۔ 11 "ہوشیار رہو خداوند اپنے  خدا کو نہ بھو لو۔ ہوشیار رہو! کہ آج میں جن احکامات فرائض اور اصولوں کو دے  رہا ہوں ان کی تعمیل کرو۔ 12 تمہارے  کھانے  کے  لئے  بہت زیادہ ہو گا اور تم اچھے  مکان بناؤ گے  اور ان میں رہو گے۔ 13 تمہارے  گائے  ، بھیڑوں  اور بکریوں کے  جھنڈ بہت بڑے  ہوں گے  تم زیادہ سے  زیادہ سونا اور چاندی پاؤ گے  اور تمہارے  پاس بہت سی چیزیں ہوں گی۔ 14 جب ایسا ہو گا تو تمہیں ہوشیار رہنا چاہئے۔ تا کہ تمہارا دل مغرور نہ ہو جائے۔ تمہیں خداوند اپنے  خدا کو نہیں بھولنا چاہئے۔ وہ تم کو مصر سے  باہر لایا جہاں تم غلام تھے۔ 15 خداوند تمہارا خدا تمہیں بھیانک ریگستان سے  لایا۔ اس بھیانک ریگستان میں زہریلے  سانپ اور بچھو تھے۔ زمین خشک تھی کہیں پانی بھی نہیں تھا۔ لیکن خداوند نے  سخت چٹان سے  تمہیں پانی دیا۔ 16 ریگستان میں خداوند نے  تمہیں منّ کھلایا ایسی چیز جسے  تمہارے  آباء و  اجداد اپنی زندگی میں کبھی نہیں دیکھا تھا۔ خداوند نے  تمہارا امتحان لیا کیونکہ خداوند تم کو خاکسار بنانا چاہتا تھا۔ وہ چاہتا ہے  کہ آخر میں تیرا بھلا ہو۔ 17 اپنے  دل میں کبھی ایسا نہ سوچو کہ میں نے  یہ ساری دولت اپنی صلاحیت اور طاقت سے  حاصل کی ہے۔ 18 خداوند اپنے  خدا کو یاد رکھو۔یاد رکھو کہ وہی ایک ہے  جو تمہیں یہ کام کرنے  کی طاقت دیتا ہے  خداوند ایسا کیوں کرتا ہے ؟ کیونکہ اُن دنوں وہ تمہارے  آباء و  اجداد کے  ساتھ کئے  گئے  معاہدہ کو پورا کر رہا ہے۔ 19 "خداوند اپنے  خدا کو کبھی نہ بھو لو۔ کسی دوسرے  دیوتا کی پرستش یا خدمت کے  لئے  اُس کی بات نہ سنو اگر تم ایسا کرو گے  تو میں تمہیں آج خبردار کرتا ہوں تم یقیناً تباہ کر دیئے  جاؤ گے۔ 20 خداوند تمہارے  لئے  دوسری قوموں کو تباہ کر رہا ہے  تم بھی اُنہی قوموں کی طرح تباہ ہو جاؤ گے۔ جنہیں خداوند تمہارے  سامنے  تباہ کر رہا ہے  یہ ہو کر رہے  گا کیونکہ تم نے  خداوند اپنے  خدا کے  حکم کی تعمیل نہیں کی۔ 


استثناء 9

1 " اے  بنی اسرائیلیو سنو! آج تم دریائے  یردن کو پار کرو گے۔ تم اس سرزمین میں اپنے  سے  زور آور، بڑے  اور طاقتور قوموں کو ہٹانے  جاؤ گے۔ ان کے  شہر بہت بڑے  بڑے  ہیں اور ان کی دیواریں آسمان کو چھوتی ہیں۔ 2 وہاں کے  لوگ لمبے  اور طاقتور ہوتے  ہیں۔ وہ عناقی لوگ ہیں۔تم اُن لوگوں کے  متعلق جانتے  ہو تم نے لوگوں کویہ کہتے  ہوئے  سنا کہ کوئی آدمی  عناقی لوگوں کو شکست نہیں دے  سکتا۔ 3 تم کو معلوم ہونا چاہئے  کہ خداوند تمہارا خدا بھسم کرنے  والی آگ کی طرح تمہارے  آگے  دریا کے  پار جا رہا ہے  خداوند اِن تمام قوموں کو تمہارے  سامنے  تباہ اور نیست و نابود کر دے  گا تم اِن قوموں کو باہر ہانک دو گے۔ تم بہت جلد انہیں تباہ کرو گے۔ خداوند نے  یہ وعدہ کیا ہے  کہ ایسا ہو گا۔ 4 "خداوند تمہارا خدا جب اُن قوموں کو طاقت سے  تم لوگوں کے  لئے  دور ہٹا دے  تو اپنے  دل میں یہ نہ کہنا کہ خداوند ہم لوگوں کو اُس ملک میں رہنے  کے  لئے  اِس لئے  لایا کہ ہم لوگوں کے  رہنے  کا ڈھنگ اچھا ہے  خداوند نے  اُن قوموں کو تم لوگوں سے طاقت کے  بل پردور کیوں ہٹایا؟ کیونکہ وہ بُرے  طریقے  سے  رہتے  تھے۔ 5 تم اُن کا ملک لینے  کے  لئے  جا رہے  ہو۔ لیکن اِس لئے  نہیں کہ تم اچھے  ہو اور اچھے  طریقے  سے  رہتے  ہو۔ تم اُس ملک میں جا رہے  ہو کیونکہ خداوند تمہارا خدا ان قوموں کو ان کی شرارت کی وجہ سے  تمہارے  سامنے  باہر نکال رہا ہے۔ اور خداوند تمہارا خدا نے  جو وعدہ تمہارے  آباء و  اجداد ابراہیم، اسحاق اور یعقوب سے  کیا اسے  پورا کرنا چاہتا ہے۔ 6 خداوند تمہارا خدا اس اچھے  ملک کو تمہیں رہنے  کے  لئے  دے  رہا ہے  لیکن تمہیں یہ معلوم ہونا چاہئے  کہ ایسا تمہاری زندگی کے  اچھے  طریقے  کے  ہونے  کی وجہ سے  نہیں بلکہ سچائی یہی ہے  کہ تم ضدّی لوگ ہو۔ 7 "یاد رکھو اور کبھی مت بھولو کہ تم نے  خداوند اپنے  خدا کو ریگستان میں کیسے  غصّہ دلایا! تم نے  اُسی دن سے  جس دن مصر سے  باہر نکلے  اور اُس جگہ پر آنے  کے  دن تک خداوند کے  حکم کو ماننے  سے  انکار کیا ہے۔ 8 تم نے  خداوند کو حورب (سینائی ) پہاڑ پر بھی غصّہ دلایا خداوند تمہیں تباہ کر دینے  کی حد تک غصّہ میں تھا۔ 9 میں پتھر کی تختیوں کو لینے  کے  لئے  پہاڑ کے  اُوپر گیا جو معاہدہ خداوند نے  تمہارے  ساتھ کیا اُن تختیوں میں لکھا  تھا۔ میں وہاں پہاڑ پر چالیس دن اور چالیس رات ٹھہرا۔میں نے  نہ روٹی کھائی اور نہ ہی پانی پیا۔ 10 تب خداوند نے  مجھے  پتھّر کی دو تختیاں دیں۔ خداوند نے  ان تختیوں پر اپنی اُنگلیوں سے  لکھا ہے۔ اس پر اُس نے  اُس ہر ایک بات کو لکھا جنہیں اُس نے  آگ میں سے  کہا تھا جب تم پہاڑ کے  چاروں طرف جمع تھے۔ 11 "اس لئے  چالیس دن اور چالیس رات کے  ختم پر خداوند نے  مجھے  معاہدہ کی پتھّر کی دو تختیاں دیں۔ 12 " تب خداوند نے  مجھ سے  کہا"اُٹھو اور جلدی یہاں سے  نیچے  جاؤ۔ جن لوگوں کو تم مصر سے  باہر لائے  ہو اُن لوگوں نے  خود کو برباد کر لیا ہے  وہ اُن باتوں سے  بہت جلد ہٹ گئے  ہیں جن کے  لئے  میں نے  حکم دیا تھا۔ اُنہوں نے  سونے  کو پگھلا کر اپنے  لئے  ایک مورتی بنا لی ہے۔ " 13 "خداوند نے  مجھ سے  یہ بھی کہا"میں نے  ان لوگوں پر اپنی نظر رکھی ہے  وہ بہت ضدّی ہیں۔ 14 مجھے  اکیلا چھوڑو! میں ان لوگوں کو پوری طرح سے  تباہ کر دوں گا۔ کوئی آدمی  اُن کا نام کبھی یاد نہیں کرے  گا! تب میں تم سے  دوسری قوم بناؤں گا جو ان کی قوم سے  زیادہ بڑی اور طاقتور ہو گی۔ " 15 "تب میں مُڑا اور پہاڑ سے  نیچے  آیا پہاڑ آگ سے  جل رہا تھا۔ معاہدہ کی دونوں تختیاں میرے  دو ہاتھ میں تھیں۔ 16 جب میں نے  نظر ڈالی تو دیکھا کہ تم نے  خداوند اپنے  خدا کے  خلاف گناہ کیا ہے۔ تم نے  اپنے  لئے  پگھلے  سونے  سے  ایک بچھڑا بنایا ہے  خداوند نے  جو حکم دیا ہے  اُس سے  تم بہت جلد دور ہو گئے۔ 17 اِس لئے  میں نے  دونوں تختیاں لیں اور اُنہیں نیچے  پھینک کرتمہاری آنکھوں کے  سامنے  ٹکڑے  کر دیئے۔ 18 تب میں خداوند کے  سامنے  جھکا اور اپنے  چہرہ زمین پررکھ کے  چالیس دن اور چالیس رات ویسے  ہی رہا جیسا کہ میں نے  پہلے  کیا تھا۔ میں نے  نہ روٹی کھائی اور نہ پانی پیا۔ میں نے  یہ اس لئے  کیا کہ تم نے  بُرا گناہ کیا تھا۔ تم نے  وہ کیا جو خداوند کے  لئے  بُرا تھا۔ اور تم نے  اسے  غصّہ دلایا۔ 19 میں خداوند کے  خوفناک غضب سے  ڈرا ہوا تھا۔ وہ تمہارے  خلاف اتنا غصہ میں تھا کہ تمہیں تباہ کر دیتا لیکن خداوند نے  میری بات پھر سُنی۔ 20 خداوند ہارون پر بہت غصہ میں تھا اسے  تباہ کرنے  کے  لئے  اتنا غصہ کافی تھا اس لئے  اس وقت میں نے  ہارون کے  لئے  بھی دعا کی۔ 21 میں  نےاس بھیانک چیز، سونے  کے  بچھڑے  کو جو  تم نے  بنایا اسے  آگ میں ڈال دیا۔ میں نے  اسے  چھوٹے  چھوٹے  ٹکڑوں میں توڑ ڈالا اور میں بچھڑے  کے  ٹکڑوں کو اس وقت تک پیستا رہا جب تک وہ دھول کے  مانند نہیں بن گئے  اور تب میں نے  اس دھول کو پہاڑ سے  نیچے  بہنے  والی دریا میں پھینکا۔ 22 " مسّہ میں تبعیرہ اور قبروت ہتّاوہ میں بھی تم نے  خداوند کو غصہ دلایا۔ 23 اور جب خداوند نے  تم سے  قادس برنیع چھوڑنے  کو کہا تب تم نے  اس کے  حکم کی تعمیل نہیں کی۔ اس نے  کہا آگے  بڑھو اور اس سرزمین پر قبضہ جمالو جو  میں نے  تمہیں دی ہے۔ لیکن تم نے  خداوند اپنے  خدا کے  خلاف بغاوت کی  تم نے  اس پر بھروسہ نہیں کیا۔ تم نے  اس کے  حکم کو اَن سُنی کر دیا۔ 24 پورے  وقت جب سے  میں تمہیں جانتا ہوں تم لوگوں نے  خداوند کے  حکم کی تعمیل کرنے  سے  انکار کیا ہے۔ 25 اس لئے  میں چالیس دن اور چالیس رات خداوند کے  سامنے  جھکا رہا کیوں؟ کیونکہ خدا نے  کہا کہ تمہیں تباہ کرے  گا۔ 26 میں نے  خداوند سے  دعا کی میں نے  کہا، " خداوند میرے  آقا اپنے  لوگوں کو تباہ نہ کرو وہ تمہارے  اپنے  ہیں تونے  اپنی بڑی طاقت اور قدرت سے  انہیں آزاد کیا اور مصر سے  لایا۔ 27 تو اپنے  خادم ابراہیم، اسحاق اور یعقوب کو دیئے  ہوئے  اپنے  معاہدہ کو یاد کر تو یہ بھول جا کہ یہ لوگ کتنے  ضدّی ہیں تو ان کے  بُرے  طریقے  اور گناہ کو نہ دیکھ۔ 28 اگر تو اپنے  لوگوں کو سزا دے  گا تو مصری کہہ سکتے  ہیں' خداوند کا اپنے  لوگوں کو اس ملک میں لے  جانا ممکن نہیں تھا جس میں لے  جانے  کا اس نے  وعدہ کیا تھا اور وہ ان سے  نفرت کرتا تھا۔ اس لئے  وہ انہیں مار نے  کے  لئے  ریگستان میں لے  گیا۔ ' 29 لیکن وہ لوگ تیرے  لوگ ہیں خداوند وہ تیرے  اپنے  ہیں تو اپنی بڑی طاقت اور قدرت سے  انہیں مصر سے  باہر لایا۔ 



استثناء 10

1 " اس وقت خداوند نے  مجھ سے  کہا' تم پہلی تختیوں کی طرح پتھّر کاٹ کر دو تختیاں بناؤ تب تم میرے  پاس پہاڑ پر آنا اپنے  لئے  لکڑی کا ایک صندوق بھی بنانا۔ 2 میں ان پتھر کی تختیوں پر وہی الفاظ لکھوں گا جو ان پہلی تختیوں پر لکھا تھا جنہیں تو نے  توڑ دیا۔ تب تو ان تختیوں کو صندوق میں رکھنا۔ ' 3 "اس لئے  میں نے  ببول کی لکڑی کا ایک صندوق بنایا۔ میں نے پتھّر کاٹ کر پہلی تختیوں کی طرح دو تختیاں بنائیں۔ پھر میں ان دو پتھر کی تختیوں کے  ساتھ پہاڑ پر گیا۔ 4 اور خداوند نے  وہی الفاظ لکھے جواس نے  اس وقت لکھے تھے۔ وہ دس احکامات جو  اس نے  پہاڑ پر آگ میں سے  تم کو دیے تھے جب تم پہاڑ کے  پاس جمع تھے  پھر خداوند نے  وہ پتھر کی تختیاں مجھے  دیں۔ 5 میں مُڑا اور پہاڑ کے  نیچے  آیا میں نے  اپنے  بنائے  ہوئے  صندوق میں تختیوں کو رکھا خداوند نے  مجھے  اس میں رکھنے  کو کہا اور تختیاں اب بھی اسی صندوق میں ہیں۔ " 6 ( بنی اسرائیلیوں نے  یعقان کے  لوگوں کے  کنویں سے  موسیرہ کا سفر کیا وہاں ہا رون کا انتقال ہوا اور دفنا یا گیا۔ ہا رون کے  بیٹے  الیعزر ہا رون کی جگہ پر کاہن کے  طور پر خدمت شروع کی۔ 7 تب بنی اسرائیل موسیرہ سے  جُد جودہ گئے  اور وہ جُد جو دہ سے  ندیوں کی سر زمین یوطبات کو گئے۔ 8 اس وقت خداوند نے  لا وی کے  خاندانی گروہ کو اپنے  خاص کام کے  لئے  دوسرے  خاندانی گروہوں سے  الگ کیا۔ انہیں خداوند کے  معاہدہ کے  صندوق کولے  چلنے  کا کام کرنا تھا۔ وہ لوگ خداوند کے  سامنے  خدمت کا کام بھی انجام دیتے۔ اور خداوند کے  نام پر وہ لوگوں کو دعائیں دینے  کا کام بھی کرتے  تھے۔ وہ آج بھی یہ خاص کام کرتے  ہیں۔ 9 یہی وجہ ہے  کہ لا وی نسل کے  لوگوں کو زمین کا کوئی حصہ دوسرے  خاندانی گروہ کی طرح نہیں ملا۔ کیونکہ خداوند لا وی نسلوں کی میراث ہے  جیسا کہ خود خداوند تمہارے  خدا نے  ان لوگوں سے  وعدہ کیا تھا۔) 10 "میں پہاڑ پر پہلے  کی طرح چالیس دن اور چا لیس رات رکا رہا۔ خداوند  نےاس وقت بھی میری باتیں سُنی۔ خداوند نے  تم لوگوں کو تباہ کرنے  کا فیصلہ کیا۔ 11 خداوند نے  مجھ سے  کہا'جاؤ اور لوگوں کو سفر پرلے  جاؤ وہ اس ملک میں جائیں گے  اور اس میں رہیں گے۔ جو  میں نے  ان کے  آ با ء و اجداد کو دینے  کا وعدہ کیا ہے۔ ' 12 "اسرائیل کے  لوگو! اب سُنو۔ خداوند تمہارا خدا چاہتا ہے  کہ تم ایسا کرو۔ خداوند کی عزت کرو اور وہ جو کچھ تم سے  کہے  کرو۔ خداوند اپنے  خدا سے  محبت کرو اور اُس کی خدمت دل اور رُوح سے  کرو۔ 13 آج میں جس خدا کے  اُصولوں اور احکامات کو بتا رہا ہوں اس کی تعمیل کرو یہ حکم اور اصول تمہاری اپنی بھلائی کے  لئے  ہے۔ 14 "ہر ایک چیز خداوند تمہارے  خدا کی ہے۔ آسمان اور سب سے  اونچا آسمان زمین اور اس کی ساری چیزیں خداوند تمہارے  خدا کی ہیں۔ 15 خداوند نے تمہارے  آباء و  اجداد سے  اتنی محبت کی کہ اس نے  تم کو، ان کی نسلوں کو اپنا بنانے  کے  لئے  چُن لیا۔ اس نے  دوسری قوموں کے  بجائے  تم کو چُنا اور آج تک تم اس کے  چنے  ہوئے  لوگ ہو۔ 16 "اب اور ضدّی مت بنو اور اپنے  دِلوں کا ختنہ کرو۔ 17 کیونکہ خداوند تمہارا خدا دیوتاؤں کا خدا اور خداؤں کا خدا ہے۔ وہ عظیم خدا ہے  قوت وا لا اور مہیب ہے۔ اس کی نظر میں سب برا بر ہے  اور وہ کبھی رشوت نہیں لیتا ہے۔ 18 وہ یتیم بچوں اور بیواؤں کی مدد کرتا ہے۔ وہ ہما رے  ملک میں اجنبیوں سے  بھی محبت کرتا ہے۔ وہ انہیں کھانا اور کپڑا دیتا ہے۔ 19 اس لئے  تمہیں بھی ان اجنبیوں سے  محبت کرنا چاہئے  کیوں؟ کیونکہ تم بھی مصر میں اجنبی تھے۔ 20 "تمہیں خداوند اپنے  خدا کی عزت کرنی چاہئے  اور صرف اسی کی عبادت کرنی چاہئے۔ اسے  کبھی نہ چھوڑو جب تم وعدہ کرو تو صرف اس کے  نام کو استعمال کرو۔ 21 وہی ایک ہے  جس کی تمہیں تعریف کرنی چاہئے۔ وہ تمہارا خداوند ہے۔ اس نے  تمہارے  لئے  عجیب و غریب عظیم کام کئے  ہیں۔ ان کاموں کو تم نے  اپنی آنکھوں سے  دیکھا ہے۔ 22 جب تمہارے  آباء و  اجداد مصر گئے  تھے  تو ان کی تعداد صرف ۷۰ تھی۔ اب خداوند تمہارے  خدا نے  تمہاری تعداد کو اتنا بڑھا یا جتنے  آسمان میں تا رے  ہیں۔ 



استثناء 11

1 "اس لئے  تمہیں خداوند اپنے  خدا سے  پیار کرنا چاہئے۔ تمہیں وہی کرنا چاہئے  جو وہ کرنے  کے  لئے  تم سے  کہتا ہے۔ تمہیں ہمیشہ اس کی شریعتوں، اُصولوں اور احکامات کی تعمیل کرنی چاہئے۔ 2 اُن بڑے  معجزوں کو آج تم یاد کرو جو خداوند نے  تمہیں تعلیم دینے  کے  لئے  دکھا ئے۔ وہ تم ہی لوگ تھے  تمہارے  بچے  نہیں جنہوں نے  اُن واقعات کو ہوتے  ہوئے  دیکھا۔ تم نے  دیکھا خداوند کتنا عظیم اور وہ کتنا طاقتور ہے۔ اور تم نے  اس کے  زور آور کارناموں کو جو  اس نے  کیے، 3 تم نے  اس کے  معجزوں کو ، جو اس نے  مصر کے  بادشاہ فرعون اور اس کے  سارے  ملک کے  لئے  کیا دیکھا۔ 4 تمہارے  بچوں نے  نہیں۔ تم نے  مصر کی فوج ان کے  گھوڑوں ان کے  رتھوں کے  ساتھ خداوند نے  جو کیا دیکھا۔ وہ تمہارا پیچھا کر رہے  تھے۔ لیکن تم نے  دیکھا خداوند نے  انہیں بحیر ہ احمر کے  پانی میں ڈُبو دیا تم نے  دیکھا کہ خداوند نے  انہیں پوری طرح تباہ کر دیا۔ 5 وہ تم ہی تھے  تمہارے  بچے  نہیں جنہوں نے  خداوند اپنے  خدا کو اپنے  لئے  ریگستان میں سب کچھ اس وقت تک کرتے  دیکھا جب تک تم اس جگہ پر آ نہیں گئے۔ 6 تم نے  دیکھا خداوند نے روبن کے  خاندان ، الیاب کے  بیٹوں داتن اور ابیرام کے  ساتھ کیا کیا سبھی بنی اسرائیلیوں نے  زمین کو مُنہ کی طرح کھلتے  اور آدمیوں کو نگلتے  دیکھا اور زمین نے  ان کے  خاندان، خیمے  تمام خادموں اور تمام جانوروں کو نگل لیا۔ 7 وہ تم تھے۔ تمہارے  بچے  نہیں جنہوں نے  دیکھا کہ خداوند نے  بڑے  معجزے  دکھائے۔ 8 اس لئے  آج جو حکم تمہیں دے  رہا ہوں اُن سب کی تعمیل کرنی چاہئے  تب تم طاقتور بنو گے۔ اور تب تم دریا کو پار کرنے  کے  قابل ہو گے  اور اس ملک میں جاؤ گے جس میں دا خل ہونے  کے  لئے  تم تیار ہو۔ 9 اس ملک میں تمہاری عمر لمبی ہو گی۔ یہ وہی ملک ہے  جوخداوند نے  تمہارے  آ با ء و اجداد اور ان کی نسلوں کو دینے  کا وعدہ کیا تھا۔ یہ دودھ اور شہد کی سر زمین ہے۔ 10 جو ملک تم حاصل کرو گے  وہ مصر کی طرح نہیں ہے  جہاں سے  تم آئے  ہو۔ مصر میں تمہیں بیج بو نا پڑتا تھا اور پھر باغ کی طرح سینچائی کرنی پڑتی تھی۔ 11 لیکن جو ملک تم جلد ہی پاؤ گے  ویسا نہیں ہے  اسرائیل میں پہاڑ اور وادیاں ہیں۔ یہاں کی زمین بارش سے  پانی حاصل کرتی ہے  جو آسمان سے  برستی ہے۔ 12 خداوند تمہارا خدا زمین کی دیکھ بھال کرتا ہے۔ خداوند تمہارا خدا سال کے  شروع سے  آخر تک تمہاری زمین کی پہریداری کرتا ہے۔ 13 "تمہیں جو حکم میں آ ج دے  رہا ہوں اسےغور سے  سننا چاہئے  خداوند سے  محبت اور اس کی خدمت پو رے  دل و جان سے  کرنی چاہئے  اگر تم ویسا کرو گے۔ 14 تو میں ٹھیک وقت پر تمہاری زمین کیلئے  بارش بھیجوں گا تب تم اپنا اناج، نئی مئے  اور تیل جمع کرو گے۔ 15 اور میں تمہارے  کھیتوں میں تمہارے  مویشیوں کے  لئے  گھاس اُگاؤں گا تمہارے  کھانے  کیلئے  بہت زیادہ ہو گا۔ 16 لیکن ہوشیار رہو۔ اپنے  آ پ کو لا لچ میں پھنسا کر دیوتاؤں کی پرستش اور خدمت کرنے  کے  لئے  ان کے  طرف مُڑنے  نہ دو۔ 17 اگر تم ایسا کرو گے  تو خداوند تم پر غصّہ کرے  گا وہ آسمان کو بند کر دے  گا اور بارش نہیں ہو گی زمین سے  فصل نہیں اُگے  گی اور تم اس اچھے  ملک میں جلد مر جاؤ گے  جوخداوند تمہیں دے  رہا ہے۔ 18 جو احکامات میں تمہیں دے  رہا ہوں انہیں  یاد رکھو۔ تم انہیں اپنے  دل میں بسالو۔ تم انہیں لکھ لو۔ اور اپنے  ہاتھوں میں باندھ لو اور اپنی پیشانی پر پہن لو۔ 19 اُن شریعت کے  اُصولوں کی تعلیم اپنے  بچوں کو دو ان کے  متعلق اپنے  گھر میں بیٹھے،سڑک پر ٹہلتے  اور لیٹے  ہوئے  اور جاگتے  ہوئے  بتا یا کرو۔ 20 ان احکامات کو اپنے  گھر کے  دروازوں اور پھاٹکوں پر لکھو۔ 21 تب تم اور تمہارے  بچے  اس ملک میں لمبے  عرصے  تک رہیں گے  جو  خداوند نے  تمہارے  آبا ء و اجداد کو دینے  کا وعدہ کیا ہے۔ تم اس وقت تک رہو گے  جب تک زمین کے  اوپر آسمان رہے  گا۔ 22 "ہوشیار رہو کہ تم اس ہر حکم کی تعمیل کرتے  رہو جس کی تعمیل کرنے  کے  لئے  میں نے  تم سے  کہا ہے۔ خداوند اپنے  خدا سے  محبت کرو اس کے  بتائے  ہوئے  راستوں پر چلو اور اس پر بھروسہ رکھنے  والے  بنو۔ 23 جب تم اس ملک میں جاؤ گے  تب خداوند ان سبھی دوسری قوموں کو طاقت کے  زور سے  باہر کرے  گا تم ان قوموں سے  زمین لو گے  جو تم سے  بڑے  اور طاقتور ہیں۔ 24 وہ تمام زمین جس پر تم چلو گے  تمہاری ہو گی۔ تمہارا ملک جنو ب میں ریگستان سے  لے  کر مسلسل شُمال میں لبنان تک ہو گا۔ یہ مشرق میں دریائے  فرات سے  لے  کر مسلسل متوسط سمندر ( بحیرہ روم ) تک ہو گا۔ 25 کوئی آدمی  تمہارے  خلا ف کھڑا نہیں ہو گا خداوند تمہارا خدا ان لوگوں کو تم سے  خوفزدہ کرے  گا جہاں بھی تم اس ملک میں جاؤ گے  یہ وہی ہے  جس کیلئے  خداوند نے  پہلے  تم سے  وعدہ کیا تھا۔ 26 " آج میں تمہیں دُعا یا بد دُعا میں سے  ایک چننے  دے  رہا ہوں۔ 27 تمہیں برکت و فضل ہو گا اگر تم خداوند اپنے  خدا کے  احکامات کی تعمیل کرو گے  جو  کہ میں آج تمہیں دے  رہا ہوں۔ 28 لیکن تم بد دعا پاؤ گے  اگر تم خداوند اپنے  خدا کے  احکامات کی تعمیل سے  انکار کر جاؤ گے۔ اور اگر اس راستے  سے  جس راستے  پر چلنے  کا آج میں حکم دے  رہا ہوں مُڑ جاؤ گے  اور ان دیوتاؤں کی پرستش کرو گے  جنہیں تم جانتے  نہیں ہو۔ 29 "جب خداوند تمہارا خدا تمہیں اس ملک میں لے  جاتا ہے  جہاں تم جانے  کی توقع رکھتے  ہو۔ تمہیں جر زیم پہاڑ کے  چوٹی پر دعاؤں کو ضرور پڑھنا چاہئے  اور تمہیں عیبال پہاڑ کی چوٹی پر دو دعاؤں کو ضرور پڑھنا چاہئے۔ 30 یہ پہاڑ دریائے  یردن کی دوسری طرف کنعانی لو گوں کے  ملک میں ہے  جو وادی یردن میں رہتے  ہیں۔یہ پہاڑ جلجال شہر کے  نزدیک مورہ کے  بلو ط کے  درختوں کے  قریب مغرب کی طرف ہے۔ 31 "تم دریائے  یردن کو پار کر کے  جاؤ گے۔ تم اس ملک کو لو گے  جو  خداوند تمہارا خدا تم کو دے  رہا ہے۔ یہ ملک تمہارا ہو گا۔ جب تم اس ملک میں رہنے  لگو تو 32 اُن سبھی احکام اور اُصولوں کی تعمیل ہوشیاری سے  کرو جنہیں آج میں تمہیں دے  رہا ہوں۔ 


استثناء 12
1 "یہ احکام اور اصول ہیں جن کا تم اس زمین پر جو  کہ خداوند تمہارے  آباء و اجداد کے  خدا نے  دی ہے  جب تک رہو احتیاط سے  تعمیل کرتے  رہو۔ 2 تم اس زمین کو ان قوموں سے  لو گے  جو اب وہاں رہ رہے  ہیں۔ تمہیں ان سبھی جگہوں کو پوری طرح تباہ کر دینا چاہئے  جہاں یہ اپنے  دیوتاؤں کی پرستش کرتے  ہیں۔ یہ جگہیں اونچے  پہاڑوں، پہاڑ یوں اور ہرے  درختوں کے  نیچے  ہیں۔ 3 تمہیں ان کی قربان گا ہوں کو توڑ دینا چاہئے۔ اور ان کے  خاص پتھرو ںکو ٹکڑے  ٹکڑے  کر دینا چاہئے۔ تمہیں ان کے  یسیرت کے  ستونوں کو جلانا چاہئے۔ ان کے  دیوتاؤں کی مورتیوں کو کاٹ دینا چاہئے۔ اور تمہیں ان کے  نام وہاں سے  مٹا دینا چاہئے۔ 4 "لیکن تمہیں خداوند اپنے  خدا کی عبادت اس طرح نہیں کرنی چاہئے  جس طرح وہ لوگ اپنے  دیوتاؤں کی پرستش کرتے  ہیں۔ 5 خداوند تمہارا خدا تمہارے  خاندانی گروہ سے  ایک جگہ چُنے  گا۔ خداوند اپنا نام وہاں رکھے  گا۔ تمہیں اس کی عبادت کرنے  کے  لئے  اس جگہ پر جانا ہو گا۔ 6 وہاں تمہیں اپنے  جلانے  کی قربانی، اپنی فصل اور جانوروں کا دسواں حصّہ تمہارا خاص نذرانہ یا اور کوئی نذرانہ جس کا تم نے  خداوند سے  وعدہ کیا  ہو دینا چاہئے۔ اور اپنے  مویشیوں کے  ریوڑ کے  پہلوٹھے  بچے  دینا چاہئیں۔ 7 تم اور تمہارے  خاندان وہاں خداوند تمہارے  خدا کے  سامنے  کھانا کھائیں گے۔ اس جگہ پر جن چیزوں کے  لئے  تم نے  کام کیا ہے  ان سے  خوشی مناؤ گے۔ کیونکہ خداوند تمہارے  خدا نے  تم کو برکت دی ہے۔ 8 "اس وقت تمہیں اسی طرح پرستش جاری نہیں رکھنی چاہئے  جس طرح ہم پرستش کرتے  آ رہے  ہیں۔ ابھی تک ہم میں سے  ہر ایک جیسا چا ہتا خدا کی پرستش کر رہا تھا۔ 9 کیونکہ ابھی تک ہم لوگ اس آرام کی جگہ اور میراث میں نہیں پہنچے  ہیں جو  خداوند تمہارا خدا تمہیں دے  رہا ہے۔ 10 لیکن تم دریائے  یردن کو پار کرو گے  اور اس ملک میں رہو گے  جو  خداوند تمہارا خدا تمہیں دے  رہا ہے  وہاں خداوند تمہیں سبھی دشمنوں سے  چین سے  رہنے  دے  گا اور تم محفوظ رہو گے۔ 11 تب خداوند تمہارا خدا اپنے  لئے  ایک جگہ چُنے  گا۔ خداوند اپنا نام وہاں رکھے  گا۔ اور تم اُن سبھی چیزوں کووہاں لاؤ گے  جن کے  لئے  میں حکم دے  رہا ہوں۔ وہاں تم اپنے  جلانے  کی قربانی، اپنی قربانیاں، اپنی فصل کا دسواں حصّہ اور جانوروں کے  جھنڈ، خداوند سے  کئے ہوئے وعدے  کا کوئی بھی تحفہ اور اپنے  مویشی کے  جھنڈ یا ریوڑ کا پہلو ٹھا بچہ لاؤ گے۔ 12 اس جگہ پر تم اپنے  تمام لوگوں اپنے  بچوں سبھی خادموں اور اپنے  شہر میں رہنے  والے  تمام لا وی لوگوں کے  ساتھ جمع رہو ( یہ لا وی نسل کے  لوگ اپنے  لئے  زمین کا کوئی حصّہ نہیں پائیں گے۔ ) خداوند اپنے  خدا کے  ساتھ وہاں مزے  اُڑاؤ۔ 13 ہوشیاری سے  رہو کہ تم اپنی جلانے  کی قربانیوں کو جہاں چا ہو وہاں نہ چڑھا دو۔ 14 تمہارے  خاندانی گروہوں میں سے  خداوند ایک جگہ چُنے  گا۔ وہاں اپنے  جلانے  کی قربانی چڑھاؤ اور تمہیں بتائے  گئے  سبھی دوسرے  کام وہاں کرو۔ 15 "جس جگہ پر بھی تم رہو تم نیل گائے  یا ہرن جیسے  اچھے  جا نوروں کر کھا سکتے  ہو۔ تم اتنا گوشت کھا سکتے  ہو جتنا چا ہو۔ جتنا گوشت خداوند تمہارا خدا تمہیں دے۔ کوئی بھی آدمی  اس گوشت کو کھا سکتا ہے  چا ہے  پاک ہو یا نا پاک۔ 16 لیکن تمہیں خون نہیں کھانا چاہئے۔ تمہیں خون کو پانی کی طرح زمین پر بہا دینا چاہئے۔ 17 "کچھ ایسی چیزیں ہیں جوان جگہوں پر نہیں کھانی چاہئیں  جہاں تم رہتے  ہو۔ وہ چیزیں یہ ہیں : تمہارے  اناج کا دسواں حصّہ، نئی مئے  اور تیل کا حصّہ جو کہ خدا کا ہے  ، تمہارے  مویشیوں کے  جھنڈ یا ریوڑ کا پہلو ٹھا بچہ، خدا سے  وعدہ کیا گیا کوئی بھی نذرانہ، رضا کی قربانیاں یا خدا کے  لئے  کوئی دوسرا تحفہ۔ 18 لیکن صرف ان نذرانوں کو اسی جگہ پر کھانا چاہئے۔ جسے  خداوند تمہارا خدا چنے  گا۔تمہیں، تمہارے  بیٹوں اور بیٹیوں تمہارے  تمام خادموں اور تمہارے  شہر میں رہنے  والے  لا وی نسل کے  لوگوں کو خداوند تمہارے  خدا کے  سامنے  کھانا چاہئے  اور خوشیاں منانا چاہئیں۔ 19 دھیان رکھو کہ ان کھانوں کو لا وی نسل کے  لوگوں کے  ساتھ بانٹ کر کھاؤ جب تک تم اپنے  ملک میں رہو اسے  کرو۔ 20 "خداوند تمہارے  خدا نے  یہ وعدہ کیا ہے  کہ وہ تمہارے  ملک کی سرحد کو اور بڑھائے  گا۔ جب خداوند ایسا کرے  گا تو تم اس کی چنی ہوئی خاص جگہ سے  دور رہ سکتے  ہو اگر یہ بہت زیادہ دور ہو اور تمہیں گوشت کی بھوک ہو تو تم کسی بھی طرح کے  گوشت کو جو تمہارے  پاس ہے  کھا سکتے  ہو۔ تم خداوند کو دیئے  گئے  جھنڈ اور ریوڑ میں سے  کسی بھی جانور کو مار سکتے  ہو۔ یہ اسی طرح کرو جیسا کرنے  کا حکم میں نے  دیا ہے۔ یہ گوشت تم جب چا ہو جہاں رہو کھا سکتے  ہو۔ 21، 22 تم اس گوشت کو ویسے  ہی کھا سکتے  ہو جیسے  نیل گائے  اور ہرن کا گوشت کھاتے  ہو کوئی بھی آ دمی یہ کر سکتا ہے  چا ہے  وہ شخص پا ک ہو یا نا پاک ہو۔ 23 لیکن خون بالکل نہ کھاؤ کیوں؟ کیونکہ خون میں زندگی ہے  اور وہ گوشت تمہیں نہیں کھانا چاہئے  جس میں جان باقی ہو۔ 24 خون مت کھاؤ تم خون کو پانی کی طرح زمین پر ڈال دینا۔ 25 تمہیں وہ سب کچھ کرنا چاہئے  جسے  خداوند صحیح ٹھہراتا ہو اس لئے  خون مت کھاؤ تب تمہارا اور تمہاری نسلوں کا بھلا ہو گا۔ 26 "جن چیزوں کو تم نے  خداوند کے  لئے  مخصوص کیا ہے  اور جو تمہارے  وعدے  کی گئی نذریں ہیں تم انہیں اس خاص جگہ پرلے  جانا جسے  خداوند تمہارا خدا چنے  گا۔ 27 تمہیں اپنے  جلانے  کی قربانی کا خون اور گوشت دونوں خداوند کی قربان گاہ پر پیش کرنا چاہئے۔ تمہیں اپنی دوسری قربانیوں کے  خون کو خداوند اپنے  خدا کی قربان گاہ پر ضرور اُنڈیلنا چاہئے  اور تم گوشت کھا سکتے  ہو۔ 28 جو حکم میں دے  رہا ہوں اُس کی تعمیل کرنے  میں ہوشیار رہو جب تم وہ سب کچھ کرتے  ہو جو اچھاّ ہے  اور ٹھیک ہے  جو خداوند تمہارے  خدا کو خوش کرتا ہے  تب ہر چیز تمہارے  اور تمہاری نسلوں کے  لئے  ہمیشہ اچھی رہے  گی۔ 29 جب تم دوسری قوموں کے  پاس اپنی زمین کیلئے  جاؤ گے  تو خداوند تمہارا  خدا اُنہیں ہٹنے  کے  لئے  مجبور کرے  گا اور اُنہیں تباہ کرے  گا تم وہاں جاؤ گے  اور اُن سے  زمین لو گے  تم اُن کی زمین پرر ہو گے۔ 30 لیکن اس کے تباہ و برباد ہو جانے  کے  بعد ہوشیار رہو۔ ان کے  دیوتاؤں کی تحقیقات مت کرو یہ کہتے  ہوئے  کہ وہ قومیں ان  دیوتاؤں کی عبادت کیسے  کرتی تھیں ؟ ہم لوگ بھی اس پر عمل کریں گے۔ 31 تم خداوند اپنے  خدا کی ویسی عبادت نہیں کرو گے  جیسی وہ اپنے  دیوتاؤں کی کرتے  ہیں کیوں؟ کیونکہ وہ اپنی پرستش میں سب طرح کی بُری چیزیں کرتے  ہیں جن سے  خداوند نفرت کرتا ہے۔ وہ اپنے  دیوتاؤں کی قربانی کے  لئے  اپنے  بچے  بھی جلا دیتے  ہیں۔ 32 "تمہیں ان سبھی کاموں کو کرنے  کے  لئے  ہوشیار رہنا چاہئے  جن کے  لئے  میں حکم دیتا ہوں جو میں تم سے  کہہ رہا ہوں اس میں نہ تو کچھ ملاؤ اور نہ ہی اس میں سے  کم کرو۔ 


استثناء 13
1 "خواب دیکھ کر پیشین گوئی کرنے  والا کوئی نبی یا کوئی شخص تمہیں یہ کہہ سکتا کہ وہ تجھے  نشانات یا معجزات دکھائے  گا۔ 2 وہ نشانات یا معجزات جن کے  متعلق اس نے  تمہیں بتایا ہو وہ صحیح ہو سکتے ہیں تب وہ تم سے  کہہ سکتا ہے  کہ تم ان دیوتاؤں کو مانو ( جنہیں تم نہیں جانتے۔ ) وہ تم سے  کہہ سکتا ہے  ، ' آؤ ہم ان دیوتاؤں کی خدمت کریں! 3 اس آدمی  کی باتوں پر توجہ نہ کرو کیوں؟ کیونکہ خداوند تمہارا خدا تمہاری آزمائش کر رہا ہے  وہ یہ جاننا چاہتا ہے  کہ تم پورے  دل اور روح سے  محبت کرتے  ہو یا نہیں۔ 4 تمہیں خداوند اپنے  خدا کا وفادار ہونا چاہئے  اور اس کی تعظیم کرنی چاہئے۔ خداوند کے  احکامات کی تعمیل کرو اور وہ کرو جو وہ کہتا ہے۔ خداوند کی خدمت کرو اور اسے  کبھی نہ چھوڑو۔ 5 اس نبی کو یا خواب دیکھ کر پیشین گوئی کرنے  والے  کو مار دو۔ کیونکہ وہی ایک ہے  جو تمہیں  خداوند اپنے  خدا کے  حکم ماننے  سے  روک رہا ہے۔ خداوند ایک ہی ہے  جو تم کو مصر سے  باہر لایا اس نے  تم کو وہاں کی غلامی کی زندگی سے  آزاد کیا۔ وہ آدمی  یہ کوشش کر رہا ہے  کہ تم خداوند اپنے  خدا کی راہوں سے  دور ہٹ جاؤ۔ اس لئے  تمہیں اپنے   درمیان سے  برائی کو ضرور دور نکال دینا چاہئے۔ 6 "تمہارا کوئی قریبی شخص خفیہ طور سے  دوسرے  دیوتاؤں کی پرستش کے  لئے  تم پر دباؤ ڈال سکتا ہے۔ یا تمہارا اپنا بھائی، بیٹا، بیٹی تمہاری چہیتی بیوی یا تمہارا چہیتا دوست ہو سکتا ہے۔ وہ شخص کہہ سکتا ہے۔ آؤ چلیں دوسرے  دیوتاؤں کی خدمت کریں ( یہ ویسے  دیوتا ہیں جنہیں نہ تم نے  اور نہ ہی تمہارے  آباء و اجداد نے  کبھی جانا۔ 7 یہ سب تمہارے  چاروں طرف کی قوموں کے  دیوتاہیں۔ یہ دیوتا تمہارے  یا زمین کے  کسی بھی حصّے  سے  نزدیک یا دور ہو سکتا ہے۔ ) 8 تمہیں اس سے  راضی نہیں ہونا چاہئے۔ تمہیں اس کی بات نہیں سننا چاہئے۔ تمہیں اس پر رحم نہیں کھانا چاہئے۔ اسے  آزاد ہو کر جانے  مت دو۔ اس کی حفاظت نہ کرو۔ 9 تمہیں اسے  مار ڈالنا چاہئے  تمہیں اسے  پتھروں سے  مار ڈالنا چاہئے  پتھر اُٹھانے  میں تمہیں پہل کرنا چاہئے  اور اسے  مارنا چاہئے۔ تب سبھی لوگوں کو اسے  مار دینے  کے  لئے  اس پر پتھر پھینکنا چاہئے  کیوں؟ کیونکہ اس آدمی نے  تمہیں خداوند تمہارے  خدا سے  دور ہٹانے  کا ارادہ کیا خداوند صرف ایک ہے  جو تمہیں مصر سے  لایا جہاں تم غلام تھے۔ 10 11 تب سبھی بنی اسرائیل سنیں گے  اور ڈریں گے  اور وہ تمہارے  درمیان اس طرح کے  برے  کام نہیں کریں گے۔ 12 "خداوند تمہارے  خدا نے  تم کو رہنے  کے  لئے  شہر دیئے  ہیں کبھی کبھی تم شہروں میں سے  کسی شہر کے  متعلق بری خبر سن سکتے  ہو تم سن سکتے  ہو کہ 13 تمہارے  اپنی قوموں میں ہی کچھ بُرے  لوگ اپنے  شہر کے  لوگوں کو یہ کہہ کر خداوند سے  دور کر رہے  ہیں، ' آؤ چلیں دوسرے  دیوتاؤں کی خدمت کریں  14 اگر تم کوئی ایسی خبریں سنو تو تم معاملے  کی پوری طور پر اصلیت کا تعین کرنے  کے  لئے  ضرور چھان بین کرو۔ اگر تمہیں معلوم ہوتا ہے  کہ سچ مُچ میں ایسی بھیانک بات تمہارے  بیچ ہو رہی ہے  ، 15 تب تمہیں اُس شہر کے  لوگوں کو ضرور مار دینا چاہئے۔ ان کے  سب جانوروں کو مار دینا چاہئے۔ اور اس شہر کی  ہر چیز پوری طرح  تباہ کر دینی چاہئے۔ 16 تب تمہیں سبھی قیمتی چیزوں کو جمع کرکے شہر کے  بیچ لے  جانی چاہئے  اور سب چیزوں کو شہر کے  ساتھ جلا دینی چاہئے۔ یہ خداوند تمہارے  خدا کے  لئے  جلانے  کی قربانی ہو گی۔ شہر کو ہمیشہ کے  لئے  راکھ کا ڈھیر ہو جانا چاہئے  یہ دو بارہ نہیں بنا یا جانا چاہئے۔ 17 اس شہر کی ہر ایک چیز خدا کے  لئے  تباہ کر دینی چاہئے۔ اس لئے  کوئی چیز تمہیں اپنے  لئے  نہیں رکھنی چاہئے۔ اگر تم اس حکم کی تعمیل کرتے  ہو تو خداوند تم پر اتنا زیادہ غصّہ میں آنے  سے  اپنے  کو رو ک لے  گا خداوند تم پر رحم کرے  گا اور ترس کھائے  گا۔ وہ تمہاری قوم کو ایسا بڑا بنائے  گا جیسا اس نے  تمہارے  آباء و اجداد سے  وعدہ کیا تھا۔ 18 یہ تب ہو گا جب تم خداوند اپنے  خدا کی بات سنو گے  اگر تم ان احکامات کی تعمیل کرو گے  جنہیں میں تمہیں آ ج دے  رہا ہوں۔ تمہیں وہی کرنا ہو گا جسے  خداوند تمہارا خدا صحیح کہتا ہے۔ 



استثناء 14

1 " تم خداوند اپنے  خدا کے  بچے  ہو۔ اگر کوئی مرے  تو تمہیں غم کا اظہار کرنے  کے  لئے  اپنے  آ پ کو کاٹنا نہیں چاہئے  تمہیں غم کے  اظہار کے  لئے  اپنے  سر کے  اگلے  حصّے  کے  بال نہیں مونڈنے چاہئیں۔ 2 کیونکہ تم خداوند اپنے  خدا کے  مقدس لوگ ہو۔ دنیا کے  سبھی لوگوں میں اس نے  تمہیں خاص لوگوں کے  طور پر چُنا ہے۔ 3 " ایسی کوئی چیز نہ کھاؤ جسے  کھانے  سے  خداوند بُرا سمجھتا ہو۔ 4 تم ان جانوروں کو کھا سکتے  ہو :گائے  ، بھیڑ، بکری۔ 5 ہرن، نیل گائے  ، چکا را، جنگلی بھیڑ، جنگلی بکری، چیتل اور پہاڑی بھیڑ۔ 6 تم ایسے  کسی جانور کو کھا سکتے  ہو جس کے  کھُر دو حصّوں میں بٹے  ہوں اور جو جُگالی کرتے  ہیں۔ 7 لیکن اونٹ، خرگوش، پہاڑی بِجو کو نہ کھاؤ۔ یہ جانور جُگالی کرتے  ہیں لیکن اُن کے  کھُر پھٹے  ہوئے  نہیں ہو تے۔ اس لئے  یہ جانور تمہارے  لئے  پاک کھانا نہیں ہے۔ 8 تمہیں سوّر نہیں کھانا چاہئے۔ ان کے  کھُر پھٹے  ہوئے  ہوتے  ہیں لیکن وہ جُگالی نہیں کرتے  اس لئے  سوّر تمہارے  لئے  پاک غذا نہیں ہے۔ سوّر کا کوئی گوشت نہ کھاؤ اور نہ ہی مرے  ہوئے  سوّر کو چھو نا۔ 9 " تم ایسی کوئی بھی مچھلی کھا سکتے  ہو جس کے  پَر اور چھلکے  ہوں۔ 10 لیکن پانی میں رہنے  والی  کوئی ایسی مخلوق نہ کھاؤ جس کے  پَر اور چھلکے  نہ ہوں۔ یہ تمہارے  لئے  پاک غذا نہیں ہے۔ 11 "تم کوئی پاک پرندہ کھا سکتے  ہو۔ 12 لیکن ان پرندوں میں سے  کوئی نہ کھاؤ:عقاب، ہر قسم کے  گدھ، باز، 13 لال چیل، سمندری باز، کسی بھی قسم کا چیل، 14 ہر قسم کا کوّا، 15 شاخ وا لا الّو، چیخنے  وا لا الوّ، سمندری بطخ، کسی بھی قسم کی شاہین، 16 چھوٹا الّو، بڑا الّو، سفید الوّ، 17 ریگستانی الوّ، شتر مرغ، دریائی مرغ، 18 لق لق، کسی بھی قسم کا بگلا، ہُد ہُد یا چمگادڑ۔ 19 "پروں والے  کیڑے  تمہارے  لئے  پاک غذا نہیں ہے  تمہیں ان کو نہیں کھانا چاہئے۔ 20 لیکن تم کسی پاک پَر والے  پرندے  کھا سکتے  ہو۔ 21 اپنی طبعی موت   مرے  جانور کو نہ کھاؤ۔ تم اس جانور کو اپنے  شہر کے  غیر ملکی کو دے  سکتے  ہو اور وہ سارے  کھا سکتا ہے۔ تم اس جانور کو اجنبی کے  ہاتھ بیچ بھی سکتے  ہو۔ لیکن تمہیں اس جانور کو بالکل نہیں کھانا چاہئے۔ کیونکہ تم خداوند اپنے  خدا کے  مقدس لوگ ہو۔" بکری کے  بچے  کو اس کی ماں کے  دودھ میں نہ پکاؤ۔ 22 "تمہیں ہر سال اپنے  کھیتوں میں اُگائی گئی فصل کا دسواں حصّہ یقینی طور پر بچانا چاہئے۔ 23 پھر تمہیں اس جگہ پر جانا چاہئے  جسے  خداوند نے  اپنے  نام کو قائم کرنے  کے  لئے  چُنا ہے۔ تمہیں وہاں جانا چاہئے  اور تمہیں اپنے  اناج کا دسواں حصّہ، نئی مئے  ، تیل اور اپنے  جھنڈ اور ریوڑ کا پہلو ٹھا بچہ خداوند کی موجودگی میں کھانا چاہئے۔ اس طرح سے  تم خداوند اپنے  خدا کی ہمیشہ تعظیم کرنا سیکھو گے۔ 24 لیکن ہو سکتا ہے  کہ وہ جگہ اتنی دور ہو کہ تم وہاں تک سفر نہ کر سکو۔ ہو سکتا ہے  کہ فصل کا دسواں حصّہ جسے  خداوند نے  تحفے  کے  طور پر تمہیں دیا ہے  ، وہاں نہ پہنچا سکو۔ اگر ایسا ہوتا ہے  تو یہ کرو : 25 اپنی فصل کا وہ حصّہ بیچ دو اور اس رقم کو اپنے  رقم کے  تھیلے میں رکھ کر خداوند اپنے  خدا کی چنی ہوئی جگہ پرلے  جاؤ۔ 26 اس رقم کا استعمال گائے  ، بکری، مئے  یا کوئی اور خمیری مشروب یا اور کوئی چیز جسے  تو پسند کرتا ہے  ، کے  خریدنے  میں کرو۔ تب تم اور تمہارےخاندان کو خداوند اپنے  خدا کے  سامنے  کھانا اور خوشی منانا چاہئے۔ 27 لیکن اپنے  شہر میں رہنے  والے  لا وی نسل کے  لوگوں کو نظر انداز نہ کرو کیونکہ اُن کے  پاس تمہاری طرح زمین کا حصّہ نہیں ہے۔ 28 ہر تین سال کے  آ خر میں اپنی اُس سال کی فصل کا دسواں حصّہ جمع کرو۔ اور اسے  اپنے  پھاٹکوں میں جمع کر کے  رکھو۔ 29 یہ کھا نا لا وی نسل کے  لوگوں کے  لئے  ہے  کیونکہ ان کے  پاس ان کی کوئی اپنی زمین نہیں ہے۔ یہ کھانا تمہارے  قصبوں کے  غیر ملکیوں، یتیموں بیواؤں کے  لئے  بھی ہے  وہ لوگ آ سکتے  ہیں اور سب کچھ جو چا ہیں اسے  کھا سکتے  ہیں۔ اگر تم یہ کرتے  ہو تو خداوند تمہارا خدا جو کچھ تم کرو گے  اس میں برکت دے  گا۔ 


استثناء 15

1 "ہر سات برس کے  آ خر میں قرض کو منسوخ کر دینا چاہئے۔ 2 قرض کو تمہیں اس طرح ختم کرنا چاہئے۔ ہر ایک آدمی  جس نے  کسی اسرائیلی ساتھی کو قرض دیا ہے  اپنا قرض ختم کر دے۔ اسے  اپنے  اسرائیلی ساتھی کو قرض لو ٹانے  کو نہیں کہنا چاہئے۔ کیونکہ خداوند نے  کہا ہے  اس سال قرض ختم کر دیئے  جاتے  ہیں۔ 3 تم غیر ملکی سے  اپنا قرض واپس لے  سکتے  ہو۔ لیکن تم وہ قرض ختم کر دو گے  جو کسی اسرائیلی ساتھی کو دیئے  ہیں۔ 4 لیکن تمہارے  درمیان کوئی غریب شخص نہیں رہنا چاہئے  کیونکہ خداوند تمہارا خدا تمہیں سبھی چیزیں اس زمین میں دے  گا جووہ تمہیں رہنے  کے  لئے  دے  گا۔ 5 یہی ہو گا اگر تم خداوند اپنے  خدا کے  حکم کی پوری طرح تعمیل کر و گے۔ تمہیں اس ہر ایک حکم کی تعمیل کرنے  میں ہوشیار رہنا چاہئے  جو  آج میں نے  تمہیں دیا ہے۔ 6 خداوند تمہیں برکت دے  گا جیسا کہ اس نے  وعدہ کیا ہے  اور تمہارے  پاس بہت سی قوموں کو قرض دینے  کے  لئے  کافی دولت ہو گی۔ لیکن تمہیں کسی سے  قرض لینے  کی ضرورت نہیں ہو گی۔ تم بہت سی قوموں پر حکومت کرو گے  لیکن ان قوموں میں سے  کوئی قوم تم پر حکومت نہیں کرے  گی۔ 7 "جب تم اس ملک میں رہو گے  جو  خداوند تمہاراخدا تمہیں دے  رہا ہے  تب تمہارے  لوگوں میں کوئی بھی غریب شخص ہو سکتا ہے۔ تمہیں اس غریب شخص کے  لئے  اپنے  دِل کو سخت نہیں کرنا چاہئے  اپنی مٹھی کو کسنا نہیں چاہئے۔ 8 اس کے  بجائے  اپنے  ہاتھوں کو کھو لو اور اس آدمی  کو جن چیزوں کی بھی ضرورت ہو تو قرض دو۔ 9 " کسی کی مدد کرنے  سے  اس لئے  انکار نہ کروکیونکہ قرض کے  ختم کرنے  کا ساتواں سال قریب ہے۔ تمہارے  دل میں اس شخص کے  با رے  میں جسے  تمہاری مدد کی ضرورت ہے  بُرا خیال نہیں آ نا چاہئے۔ تمہیں اس کی مدد کرنے  سے  انکار نہیں کرنا چاہئے۔ اگر تم اس غریب شخص کو کچھ نہیں دیتے  ہو تو وہ خداوند سے  تمہارے  خلا ف شکایت کرے  گا۔ اور خداوند تمہیں گناہ  کا ذمہ دار پائے  گا۔ 10 "غریب لوگوں کو بنا کسی ہچکچا ہٹ کے  دو اوراسے  دینے  کا بُرا نہ مانو کیونکہ خداوند تمہارا خدا اس اچھے  کام کے  لئے  تمہیں بر کت دے  گا وہ تمہارے  سبھی کاموں اور جو کچھ تم کرو گے  اس میں تمہاری مدد کرے  گا۔ 11 تمہارے  ملک میں ہمیشہ غریب لوگ ہوں گے۔ میں نے  تمہیں حکم دیا کہ تم اپنے  لوگوں کے  بیچ غریب لوگوں کی، ان لوگوں کی جو غریب ہیں اور تمہارے  ملک کے  ان لوگوں کی جنہیں  تمہاری مد دکی ضرورت ہے  مدد کرنے  کے  لئے  تیار رہو۔ 12 "اگر تمہارے  لوگوں میں سے  کوئی عبرانی مرد یا عورت تمہارے  ہاتھ بیچے  جائیں تو اس شخص کو تمہاری خدمت چھ سال تک کرنی چاہئے۔ تب ساتویں سال تمہیں اسے  آزاد کر دینا چاہئے۔ 13 لیکن جب تم اپنے  غلام کو آزاد کرو تو اس کو بغیر کچھ دیئے  مت جانے  دو۔ 14 تمہیں اس آدمی  کو اپنے  ریوڑوں کا ایک بڑا حصّہ کھلیان سے  ایک بڑا حصّہ انگور کے  رس سے  ایک بڑا حصّہ دینا چاہئے۔ خداوند تمہارے  خدا نے  تمہیں بہت اچھی چیزوں کے  حاصل کرنے  کی خیرو برکت دی ہے۔ اسی طرح تمہیں بھی اپنے  غلام کو بہت ساری اچھی چیزیں دینی چاہئے۔ 15 تمہیں یاد رکھنا چاہئے  کہ تم مصر میں غلام تھے  خداوند تمہارے  خدا نے  تمہیں آ زاد کیا ہے  یہی وجہ ہے  کہ میں تم سے  آج یہ کرنے  کو کہہ رہا ہوں۔ 16 "لیکن تمہارے  غلاموں میں سے  کوئی تمہیں کہہ سکتا ہے  کہ میں تمہیں چھوڑنا نہیں چاہتا ہوں۔ وہ ایسا اس لئے  کہہ سکتا ہے  وہ تم سے  اور تمہارے  خاندان سے  محبت کرتا ہے  اور اس نے  تمہارے  ساتھ اچھی زندگی گذاری ہے۔ 17 اس خادم کو اپنے  دروازے  سے  کان لگانے  دو اور ایک سوئی سے  اس کے  کان میں سوراخ کرو پھر وہ ہمیشہ کے  لئے  تمہارا غلام ہو جائے  گا۔ تم کنیزوں کے  لئے  بھی یہی کرو جو تمہارے  ہاں رہنا چاہتی ہیں۔ 18 "تم غلام کو آ زاد کرتے  وقت مایوس مت ہو۔ یاد کرو، چھ سال تک اس نے  تمہاری خدمت کی اس سے  آدھی رقم پر کی جتنی ایک مزدور کو دیتے  ہو۔ خداوند تمہارا خدا تمہارے  ان سبھی کاموں میں جو  تم کرو گے  برکت عطا کرے  گا۔ 19 "تم اپنے  جھنڈ یا ریوڑ میں سبھی پہلوٹھے  نر بچوں کو خداوند کیلئے ضرور وقف کرنا۔ تم کام کے  لئے  پہلوٹھے  بیل کا استعمال نہیں کرو گے۔ اور تم پہلوٹھے  بھیڑ کا اون نہیں کا ٹو گے۔ 20 ہر سال تم اپنے  پہلوٹھے  جانوروں کولے  کر اس جگہ پر آؤ جسے  خداوند تمہارے  خدا نے  چُنا ہے۔ وہاں تم اور تمہارے  خاندان کے  لوگ ان جانوروں کو خداوند کے  سامنے  کھائیں گے۔ 21 "لیکن اگر جانور میں کوئی عیب ہو یا لنگڑا اندھا ہو یا اس میں کچھ دوسرے  عیب ہوں تو تمہیں اسے  خداوند اپنے  خدا کو قربانی نہیں چڑھانا چاہئے۔ 22 لیکن تم اس کا گوشت وہاں کھا سکتے  ہو جہاں تم رہتے  ہو اسے  کوئی بھی آدمی  کھا سکتا ہے  چا ہے  وہ پاک ہو یا نا پاک۔ نیل گائے  یا ہرن کا گو شت کھانے  پر وہی اُصول لا گو ہوں گے  جو اس گوشت پر لا گو ہوتا ہے۔ 23 لیکن تمہیں جانور کا خون نہیں کھانا چاہئے  تمہیں خون کو پانی کی طرح زمین پر بہا دینا چاہئے۔ 



استثناء 16
1 "خداوند اپنے  خدا کی فسح کی تقریب ابیب کے  مہینے  میں مناؤ کیونکہ ابیب کے  مہینے  میں خداوند تمہارا خدا تمہیں رات میں مصر سے  باہر لے  آیا تھا۔ 2 تمہیں اس جگہ پر جانا چاہئے  جسے  خداوند اپنا نام وہاں رکھنے  کے  لئے  چُنے  گا۔ وہاں تمہیں مویشیوں اور بھیڑوں کے  جھنڈ سے  خداوند اپنے  خدا کو فسح کی قربانی چڑھانی چاہئے۔ 3 اُس قربانی کے  ساتھ خمیر والی روٹی مت کھاؤ۔ تمہیں سات دن تک بغیر خمیری روٹی کھانی چاہئے  اُس روٹی کو دُ کھ کی روٹی کہتے  ہیں کیونکہ تم مصر سے  بہت جلد بازی میں نکلے  تھے۔ تمہیں اُس دن کو اُس وقت تک یاد رکھنا چاہئے  جب تک تم زندہ رہو۔ 4 سات دن تک ملک میں کسی کے  گھر میں کہیں خمیر نہیں ہونی چاہئے۔ جو گوشت پہلے  دن کی شام کی قربانی میں چڑھاؤ اُسے  صبح ہونے  تک کھا لینا چاہئے۔ 5 " تمہیں فسح کی تقریب کے  جانوروں کی قربانی اُن شہروں میں سے  کسی میں نہیں چڑھانی چاہئے  جنہیں خداوند تمہارے  خدا نے  تم کو دیا ہے۔ 6 تمہیں فسح کے  جانور کی قربانی صرف اُس جگہ پر چڑھانی چاہئے  جسے  خداوند تمہارا اپنا نام وہاں رکھنے  کے  لئے  چُنے  گا۔ وہاں تمہیں فسح کی تقریب کے  جانور کی قربانی سورج غروب ہونے  کے  بعد شام کو کرنی چاہئے  یعنی اسی وقت جس وقت تم مصر سے  باہر نکلے  تھے۔ 7 تم گوشت کو خداوند تمہارا خدا جس جگہ کو چُنے  گا وہاں ضرور پکاؤ گے  اور کھاؤ گے  تب صبح تمہیں اپنے  خیموں میں چلے  جانا چاہئے۔ 8 تمہیں چھ دن بغیر خمیری روٹی کھانی چاہئے  اور ساتویں دن تمہیں کوئی کام بھی نہیں کر نا چاہئے۔ اُس دن خداوند اپنے  خدا کیلئے  خاص اجتماع میں سبھی ایک ساتھ ہوں گے۔ 9 "جب تم فصل کاٹنا شروع کرو تب سے  تمہیں سات ہفتے  گِننے  چاہئیں۔ 10 تب خداوند اپنے  خدا کے  لئے  ہفتوں کی تقریب مناؤ اُسے  ایک رضا کا نذرانہ پیش کرو۔ تمہیں کتنا دینا ہے  اس کا فیصلہ یہ سوچ کر کرو کہ خداوند تمہارے  خدا نے  تمہیں کتنی برکت دی ہے۔ 11 اُس جگہ پر جاؤ جسے  خداوند اپنے  نام وہاں رکھنے  کیلئے  چُنے  گا۔ وہاں تم اور تمہارے  لوگ خداوند اپنے  خدا کے  ساتھ خوشی مناتے  ہوئے  وقت گذارو گے۔ اپنے  سبھی لوگوں، اپنے  بیٹوں، اپنی بیٹیوں، اور اپنے  سبھی خادموں کو وہاں لے  جاؤ۔ اور اپنے  شہر میں رہنے  والے  لا وی نسل کے  لوگوں، غیر ملکیوں، یتیموں اور بیواؤں کو بھی ساتھ میں لے  جاؤ۔ 12 یہ مت بھو لو کہ تم مصر میں غلام تھے۔ تمہیں ان سارے  اُصولوں کی تعمیل ہوشیاری سے  کرنی چاہئے۔ 13 "سات دن کے  بعد تمہیں اپنی کھلیان اور اپنے  مئے  کے  کو لہو سے  اپنی فصل جمع کرنی چاہئے۔ تجھے  پناہ کی تقریب منانی چاہئے۔ 14 تم، تمہارے  بیٹے  ، بیٹیاں، تمہارے  سبھی خادم اور شہر کے  رہنے  والے  لا وی نسل کے  لوگ، غیر ملکی، یتیم اور بیوائیں سبھی اس دعوت میں خو شی منائیں۔ 15 تمہیں اس دعوت کو سات دنوں تک اس خاص جگہ پر منا نا چاہئے۔ جسے  خداوند چُنے  گا یہ تم خداوند اپنے  خدا کے  اعزاز میں کرو خوشی مناؤ کیونکہ خداوند تمہارے  خدا نے  تمہیں تمہاری فصل کیلئے اور تم نے  جو کچھ بھی کیا ہے  اس کے  لئے  برکت دی ہے۔ 16 "تمہارے  سب لوگ ہر سال تین بار خداوند تمہارے  خدا سے  ملنے  کیلئے  اس خاص جگہ پر ضرور آئیں جسے  اس نے چُنا ہے۔ تم بغیر خمیر کے  روٹی کی تقریب، ہفتہ کی تقریب اور پناہ کی تقریب منانے  کیلئے  ضرور آؤ۔ ہر شخص جو خدا سے  ملنے  آئے  تحفہ لے  کر ضرور آئے۔ 17 ہر ایک آدمی  اتنا دے  گا جتنا وہ دے  سکے  گا۔ کتنا دینا ہے  اس کا فیصلہ وہ یہ سوچ کر کرے  گا کہ اسے  خداوند نے  کتنا دیا ہے۔ 18 "خداوند تمہارے  خدا نے  جن قصبوں کو تمہیں دیا ہے  ہر ایک خاندان کے  لئے  ہر ایک قصبے میں منصفوں اور عہدیداروں کو چُنو۔ ان منصفوں اور عہدیداروں کو منصفانہ طور پر لوگوں کا فیصلہ کر نا چاہئے۔ 19 تمہیں صحیح فیصلہ سے  نہیں ہٹنا چاہئے۔ تمہیں طرفداری نہیں کرنی چاہئے  تمہیں رشوت نہیں لینی چاہئے  کیونکہ رشوت عقلمندوں کی آنکھوں کو اندھا کر دیتی ہے  اور صادق کی باتوں کو پلٹ دیتی ہے۔ 20 تمہیں ہر وقت انصاف کے  لئے  اچھا اور منصف رہنے  کی کوشش کرنی چاہئے  تب تم زندہ رہو گے۔ اور تم اس ملک کو پاؤ گے  جوخداوند تمہارا خدا تمہیں دے  رہا ہے  اور تم اس میں رہو گے۔ 21 " جب تم خداوند اپنے  خدا کیلئے قربان گاہ بناؤ تو تم قربان گاہ کے  کنا رے  کوئی لکڑی کا ستون نہ بناؤ جو آشرہ دیوی کے  اعزاز میں بنائے  جاتے  ہیں۔ 22 اور تمہیں خاص پتھر جھوٹے  دیوتاؤں کی پرستش کیلئے نہیں کھڑا کرنا چاہئے  خداوند تمہارا خدا اس سے  نفرت کرتا ہے۔ 



استثناء 17

1 "تمہیں خداوند اپنے  خدا کو کوئی ایسی گائے  ، بھیڑ، قربانی میں نہیں چڑھانی چاہئے۔ جس میں کوئی عیب ہو یا بُرائی ہو کیوں؟ کیونکہ خداوند تمہارا خدا اس سے  نفرت کرتا ہے۔ 2 "تم ان شہروں میں کوئی بُری بات ہونے  کی خبر سن سکتے  ہو جوخداوند تمہارا  خدا تمہیں دے  رہا ہے  تم یہ سُن سکتے  ہو کہ تم میں سے  کسی عورت یا مرد نے  خداوند کے  خلا ف گناہ کیا ہے  تم یہ سن سکتے  ہو کہ انہوں نے  خداوند سے  معاہدہ توڑا ہے۔ 3 میرے  احکامات کے  خلا ف ہو سکتا ہے  انہوں نے  جھوٹے  دیو تاؤں کی پرستش کی ہو۔ اور ان کے  آگے  سجدہ کیا ہو۔ یا ہو سکتا ہے  سورج، چاند یا کسی اور آسمانی چیزوں کی پرستش کی ہو۔ 4 اگر تم ایسی بُری خبر سنتے  ہو تو تمہیں ہوشیاری سے  دریافت کرنا چاہئے  تمہیں یہ معلوم کرنا چاہئے  کہ کیا یہ سچ ہے  کہ یہ بھیانک کام حقیقت میں اسرائیل میں ہوا ہے  اگر تم اسے  ثابت کرو کہ یہ سچ ہے  ، 5 تب تمہیں اس مرد یا عورت کو ضرور سزا دینی چاہئے  جس نے  بُرا کام کیا ہے۔ تمہیں اس مرد یا عورت کو شہر کے  دروازہ کے  پاس عوام کی جگہ پرلے  جانا چاہئے  اور اسے  پتھروں سے  مار ڈالنا چاہئے۔ 6 لیکن اگر ایک ہی گواہ یہ کہتا ہے  کہ اس نے  بُرا کام کیا ہے  تو اسے  موت کی سزا نہیں دی جائے  گی۔ لیکن اگر دو یا تین گواہ یہ کہتے  ہیں کہ یہ سچ ہے  تو اس آدمی  کو مار ڈالنا چاہئے۔ 7 گواہوں کو پہلا پتھر اس آدمی  کو مار نے  کیلئے پھینکنا چاہئے۔ تب دوسرے  لوگوں کو اس کی موت آنے  تک پتھر پھینکنا چاہئے۔ اسی طرح تمہیں اس بُرائی کو اپنے  درمیان سے  دور کرنا چاہئے۔ 8 "ہو سکتا ہے  مقامی عدالت میں کوئی ایسا مقدمہ آئے  جو ایسا سخت ہو کہ فیصلہ نہ کیا جاسکے۔  یہ قتل کا مقدمہ، نالش کا مقدمہ یا حملہ کرنے  کا مقدمہ ہو سکتا ہے۔ ان مقدموں کو خداوند اپنے  خدا کے  چُنی ہوئی خاص جگہ پرلے  جاؤ۔ 9 تمہیں لا وی خاندانی گروہ کے  کاہنوں اور اس کے  منصف کے  پاس جانا چاہئے۔ وہ لوگ ان مقدموں کا فیصلہ کریں گے۔ 10 خداوند کی خاص جگہ پر وہ اپنا فیصلہ تمہیں سنائیں گے۔ جو بھی وہ کہیں اسے  تمہیں ہوشیاری سے  کرنا چاہئے۔ 11 تمہیں ان کے  فیصلے  قبول کرنے  چاہئیں  اور اُن کی ہدایت کی ٹھیک ٹھیک تعمیل کرنی چاہئے  تمہیں اُن کے  خلا ف کچھ بھی نہیں کرنا چاہئے  جو وہ تمہیں کرنے  کو کہتے  ہیں۔ 12 "تمہیں کسی بھی اس شخص کو سزا ضرور دینی چاہئے  جو کھّلم کھّلا منصف یا اس کاہن کا جو اس وقت خداوند تمہارے  خدا کی خدمت کرتا تھا نا فرمانی کرتا ہے  اس شخص کو مار ڈالنا چاہئے۔ تمہیں اسرائیل سے  اُس طرح کے  بُرے  آدمی  کو ہٹا دینا چاہئے۔ 13 سبھی لوگ اس سزا کے  بارے  میں سنیں گے  اور ڈریں گے  اور پھر وہ لوگ ضّدی نہیں ہوں گے۔ 14 "تم اس سر زمین میں جاؤ گے  جو  خداوند تمہارا خدا تمہیں دے  رہا ہے۔ تم اس ملک پر قبضہ کرو گے  اور اس میں رہو گے۔ اور ہو سکتا ہے  تم کہو گے۔ 'ہم لوگوں کا بھی ایک بادشاہ ہو ۔جیسا کہ ہمارے  اطراف کی قوموں میں ہے۔ ' 15 جب ایسا ہو تب تمہیں یقینی طے  کرنا چاہئے  کہ تم نے  اسے  ہی بادشاہ چُنا جسے  خداوند انتخاب کرتا ہے۔ تمہارا بادشاہ تمہیں لوگوں میں سے  ہونا چاہئے۔ تمہیں غیر ملکی کو اپنا بادشاہ نہیں بنا نا چاہئے۔ 16 بادشاہ کو کئی گھوڑے  اپنے  لئے  نہیں رکھنے  چاہئیں۔ اسے  لوگوں کو زیادہ گھوڑے  لانے  کیلئے مصر نہیں بھیجنا چاہئے  کیونکہ خداوند نے  تم سے  کہا تھا'تمہیں اس راستے  پر پھر واپس نہیں جانا چاہئے۔ 17 'بادشاہ کو بہت بیویاں نہیں رکھنی چاہئیں۔ کیونکہ یہ اسے  خداوند سے  دور ہٹانے  کا سبب بنے  گا۔ اور بادشاہ کو سونے  چاندی سے  خودکو دولتمند نہیں بنا نا چاہئے۔ 18 " اور جب بادشاہ حکومت کرنے  لگے  تو اسے  شریعت اپنے  لئے  لا وی کاہنوں کی کتابوں سے  ضرور نقل کر لینی چاہئے۔ 19 بادشاہ کو یہ کتاب کو اپنے  ساتھ رکھنی چاہئے  ۔اس کتاب کو زندگی بھر پڑھنا چاہئے  کیونکہ تب بادشاہ خداوند اپنے  خدا کی عزت کرنا سیکھے  گا۔ اور وہ اُصولوں کے  احکام کی پوری تعمیل کرنا سیکھے  گا۔ 20 تب بادشاہ یہ نہیں سوچے  گا کہ وہ اپنے  لوگوں میں سے  کسی سے  بھی زیادہ اچھا ہے۔ وہ شریعت کے  خلاف نہیں جائے  گا۔ تب وہ بادشاہ اور اس کی نسل اسرائیل میں اپنی سلطنت پر لمبے  عرصے  تک حکومت کریں گے۔ 


استثناء 18

1 "لاوی کاہن اور لا وی کا پو را خاندانی گروہ اسرائیل کی زمین میں کوئی حصّہ نہیں پائیں گے۔ وہ اپنی زندگی بس ان تحفوں کو کھا کر گذاریں گے  جو خداوند کو پیش کئے  گئے  ہیں۔ وہی لا وی کے  خاندانی گروہ کے  حصّے  میں ہے۔ 2 وہ لا وی نسل کے  لوگ زمین کا کوئی حصّہ دوسرے  خاندانی گروہوں کی طرح نہیں پائیں گے  لا وی نسل کے  حصّہ میں صرف خداوند ہے  خداوند نے  اس کے  لئے  اُن سے  وعدہ کیا ہے۔ 3 "جب تم کوئی بیل یا بھیڑ قربانی کے  لئے  ذبح کرو۔ تو تمہیں کاہنوں کو یہ حصّہ دینا چاہئے  کندھا، دونوں جبڑے  اور پیٹ۔ 4 تمہیں کاہنوں کو اپنے  اناج اپنی نئی مئے  اور اپنی پہلی فصل کا تیل دینا چاہئے۔ تمہیں لا وی نسل کو اپنی بھیڑوں کا پہلی مرتبہ کٹا اُون دینا چاہئے۔ 5 "کیونکہ خداوند تمہارا خدا تمہارے  سارے  خاندانی گروہ میں سے  لا وی خاندانی گروہ کو ہمیشہ اس کی خدمت کرنے  کے  لئے  چُنا ہے۔ 6 "لا وی جو کسی اسرائیلی قصبہ میں رہتا ہو۔ ہو سکتا ہے  اپنا گھر چھوڑے  اور اس جگہ جائے  جسے  خداوند چُنے  گا۔ ہو سکتا ہے  جب بھی وہ چا ہے  وہاں جا سکتا ہے۔ 7 یہ لا وی خداوند اپنے  خدا کے  نام پر خدمت کر سکتا ہے۔ وہ خاص جگہ پر خداوند کی خدمت لا وی بھا ئیوں کی طرح کر سکتا ہے۔ 8 وہ لا وی اپنے  خاندان کو مساوی طور سے  ملنے  والے  حصّے  میں منجملہ اس حصّہ کے  جو اُن کے  خاندان والے  حاصل کرتے  ہیں برا بر کے  حصّہ دار ہوں گے۔ 9 " جب تم اس زمین پر پہنچو جو خداوند تمہارے  خدا تم کو دے  رہا ہے  تب اس قوم کے  لوگ جو بھیانک کام وہاں کر رہے  ہیں انہیں مت سیکھو۔ 10 اپنے  بیٹوں اور اپنی بیٹیوں کی قربانی قربان گاہ کی آگ پر نہ دو۔ کسی جوتشی سے  بات کر کے  یا کسی جادو گر، ڈائن یا رمّال کے  پاس جا کر یہ نہ سیکھو کہ مستقبل میں کیا ہو گا؟ 11 کسی بھی آدمی  کو کسی پر جا دو ٹونا چلانے  کا ارادہ نہ کرنے  دو۔ اور تم میں سے  کسی بھی شخص کو ساحر یا جنّات کا عامل نہ بننے  دو۔ کسی شخص کو مردہ سے  رجوع نہیں کرنا چاہئے۔ 12 خداوند تمہارا خدا اُن لوگوں سے  نفرت کرتا ہے  جو ایسا کرتے  ہیں یہی وجہ ہے  کہ وہ تمہارے  سامنے  اُن لوگوں کو ملک چھوڑنے  پر مجبور کرتا ہے۔ 13 تمہیں خداوند اپنے  خدا کا پو را وفادار ہونا چاہئے۔ 14 "ان قوموں کے  لوگ جنہیں  تم اپنے  ملک سے  نکالو گے  جا دو گروں اور مستقبل کی باتیں بتانے  وا لوں کی باتیں سنتے  ہیں۔ لیکن خداوند تمہارا خدا تمہیں ویسا نہیں کرنے  دے  گا۔ 15 خداوند تمہارا خدا تمہارے  پاس اپنا نبی بھیجے  گا یہ نبی تمہارے  اپنے  لوگوں میں سے  ہو گا وہ میری طرح ہی ہو گا تمہیں اُس نبی کی بات ماننی چاہئے۔ 16 خداوند تمہارے  پاس اُس نبی کو بھیجے  گا کیونکہ تم نے  ایسا کرنے  کیلئے اس سے  کہا ہے۔ اس وقت جب تم حُورب ( سینائی ) پہاڑ کے  چاروں طرف جمع ہوئے  تھے  ، تم نے  کہا تھا، ' ہم لوگ خداوند کی آ وا ز پھر نہ سنیں ہم لوگ اس مہیب آگ کو پھر نہ دیکھیں ورنہ ہم مر جائیں گے۔ ' 17 "خداوند نے  مجھ سے  کہا ' وہ جو چاہتے  ہیں وہ ٹھیک ہے۔ 18 میں تمہاری طرح ایک نبی اُن کے  لئے  بھیج دوں گا وہ نبی انہی لوگوں میں سے  کوئی ایک ہو گا۔ میں اسے  وہ سب بتاؤں گا جو اسے  کہنا ہو گا اور وہ لوگوں سے  وہی کہے  گا جو میرا حکم ہو گا۔ 19 یہ نبی میرے  نام پر بولے  گا اور جب وہ کچھ کہے  گا تب اگر کوئی شخص میرے  احکام کو سننے  سے  انکار کرے  گا تو میں اس شخص کو سزا دوں گا۔' 20 "لیکن کوئی نبی کچھ ایسا کہہ سکتا ہے  جو  کہنے  کیلئے میں نے  اسے  نہیں کہا ہے۔ اور وہ لوگوں سے  کہہ سکتا ہے  کہ میرے  نام پر بول رہا ہے۔ یا دوسرے  دیوتاؤں کے  نام پر بول سکتا ہے۔ اگر ایسا ہوتا ہے  تو اس نبی کو مار ڈالنا چاہئے۔ 21 تم سوچ سکتے  ہو، ہم کیسے  جان سکتے  ہیں کہ نبی جو کہتا ہے  وہ خداوند کی بات نہیں ہے۔ 22 اگر کوئی نبی کہتا ہے  کہ وہ خداوند کی جانب سے  کچھ کہہ رہا ہے  لیکن وہ جو کہتا ہے  سچ نہیں ہوتا تو تمہیں سمجھ لینا چاہئے  کہ یہ خداوند کی بات نہیں ہے  بلکہ یہ اس کی اپنی سوچی ہوئی بات ہے۔ تمہیں اس سے  ڈرنے  کی ضرورت نہیں۔ 


استثناء 19
1 "خداوند تمہارا خدا تم کو وہ ملک دے  رہا ہے  جو دوسری قوموں کا ہے  خداوند ان قوموں کو تباہ کرے  گا تم وہاں رہو گے  جہاں وہ لوگ رہتے  ہیں تم ان کے  شہر اور گھروں کو لو گے  جب ایسا ہو، 2 تب تمہیں زمین کو تین حصّوں میں بانٹنا چاہئے  تب تمہیں ہر ایک حصّہ میں سبھی لوگوں کے  قریب پڑنے  وا لا شہر اس علا قے  میں چُننا چاہئے  اور تمہیں ان شہروں تک سڑکیں بنانا چاہئیں  تب کوئی بھی آدمی  جو کسی دوسرے  آدمی  کو مارتا ہے  وہاں بھاگ کر جا سکتا ہے۔ 3 4 "کوئی آدمی  کسی کو مار ڈالتا ہے  اور حفاظت کیلئے ان تین شہروں میں سے  کسی ایک میں بھاگ کر پناہ کیلئے پہنچتا ہے  تو اس آدمی  کے  لئے  یہ اُصول ہیں :یہ ان شخص میں سے  ہو نا چاہئے  جو کسی دوسرے  شخص کو اتفاقاً بغیر عداوت کے  مار ڈالتا ہے۔ 5 اس کی ایک مثال یہ ہے  :کوئی آدمی  کسی آدمی  کے  ساتھ جنگل میں لکڑی کاٹنے  جاتا ہے  اس میں سے  ایک آدمی  لکڑی کاٹنے  کیلئے کلہاڑی کو ایک درخت پر چلاتا ہے  لیکن کلہاڑی دستے  سے  نکل جا تی ہے  اور دوسرے  آدمی  کو لگ جا تی ہے  اور اس سے  وہ مر جاتا ہے۔ وہ آدمی  جس نے  کلہاڑی چلائی ان شہروں میں سے  کسی ایک میں بھاگ کر جا سکتا ہے  اور خود  کو محفوظ کر سکتا ہے۔ 6 لیکن اگر شہر بہت دور ہو گا تو مارے  گئے  آدمی  کا کوئی رشتے  دار اس کا پیچھا کر سکتا ہے  اور اس کے  شہر میں پہنچنے  سے  پہلے  ہی اسے  پکڑ سکتا ہے۔ رشتہ دار بہت غصّہ میں ہو سکتا ہے  اور اس آدمی  کو قتل کر سکتا ہے۔ لیکن وہ آدمی  موت کی سزا کا مستحق نہیں ہے۔ وہ اس آدمی  سے  نفرت نہیں کرتا تھا جو اس کے  ہاتھوں مارا گیا۔ 7 اس لئے  میں حکم دیتا ہوں کہ تینوں شہروں کو الگ کرو۔ 8 "خداوند تمہارے  خدا نے  تمہارے  آباء و اجداد سے  یہ وعدہ کیا میں تم لوگوں کی سرحد کی توسیع کروں گا۔ وہ تم لوگوں کو پو را ملک دے  گا جسے  دینے  کا وعدہ اس نے  تمہارے  آباء و اجداد سے  کیا تھا۔ 9 وہ یہ کرے  گا اگر ان کے  احکامات کی تعمیل پوری طرح کرو گے  جنہیں میں تمہیں آج دے  رہا ہوں۔ اگر تم خداوند اپنے  خدا سے  محبت کرو گے  اور اس کی راہ پر ہمیشہ چلتے  رہو گے  تب اگر خداوند تمہارے  ملک کو بڑا بناتا ہے  تو تمہیں تین دوسرے  شہر حفاظت کیلئے چُننا چاہئیں اوروہ پہلے  تین شہروں کے  ساتھ ملا دینے چاہئیں۔ 10 تب بے  قصور لوگ اس شہر میں نہیں مارے  جائیں گے  جو  خداوند تمہارا خدا تمہیں دے  رہا ہے  اور تم کسی بھی موت کیلئے قصور وار نہیں ہو گے۔ 11 " لیکن ایک آدمی  کسی سے  نفرت کر سکتا ہے  وہ آدمی  اس  کو مار نے  کے  انتظار میں چھپ سکتا ہے  جس سے  وہ نفرت کرتا ہے۔ وہ اس آدمی  کو مار سکتا ہے  اور حفاظت کیلئے چنے  ان شہروں میں بھاگ کر پہنچ سکتا ہے۔ 12 اگر ایسا ہوتا ہے  تو اس کے  شہر کے  بزرگوں کو کچھ لوگوں کو اس شخص کو محفوظ شہر سے  لانے  کیلئے بھیجنا چاہئے۔ تب شہر کے  بزرگ اسے  ان رشتہ داروں کو دیں گے  جن کا فرض اس کو سزا دیناہے۔ قاتل کو موت کی سزا دینی چاہئے۔ 13 اس کیلئے تمہیں رنجیدہ نہیں ہو نا چاہئے  تمہیں بے  قصور لوگوں کو مار نے  کے  قصور سے  اسرائیل کو پاک رکھنا چاہئے  تب سب کچھ تمہارے  لئے  اچھا رہے  گا۔ 14 " تم اپنے  پڑوسی کی زمین کے  سرحدی نشان کے  پتھر کو مت کھسکاؤ جسے  تمہارے  پیشروؤں نے  اس زمین میں متعین کیا تھا جو  خداوند تمہارے  خدا تمہیں دے  رہا ہے۔ 15 "اگر کسی آدمی  پر اُصول کے  خلاف کچھ کرنے  کا مقدمہ ہے  تو ایک گواہ اسے  پیش کرنے  کیلئے کافی نہیں ہو گا کہ وہ قصوروار ہے۔ اس نے  سچ مُچ غلطی کی ہے  یہ ثابت کرنے  کے  لئے  دو یا تین گواہ ہونا چاہئے۔ 16 "کوئی گواہ کسی آدمی  کو جھوٹ بول کر اور یہ کہہ کر کہ اُس نے  قصور کیا ہے  اسے  نقصان پہنچانے  کی کوشش کر سکتا ہے۔ 17 اگر ایسا ہوتا ہے  تو دونوں کو خداوند کے  سامنے  جانا چاہئے  جہاں پر منصف اور کاہن ان کا فیصلہ کریں گے  جو کہ اس وقت خدمت کا کام انجام دیتے  ہیں۔ 18 منصفوں کو ہوشیاری کے  ساتھ سوال کرنا چاہئے۔ وہ پتہ لگا سکتے  ہیں کہ گواہ نے  دوسرے  آدمی  کے  خلا ف جھو ٹ بولا ہے  اگر گواہ نے  جھو ٹ بولا ہے  تو 19 تمہیں اسے  سزا دینی چاہئے۔ تمہیں اس کے  ساتھ وہی کرنا چاہئے  جو اس نے  دوسروں کے  ساتھ کرنا چا ہا۔ اس طرح تم اپنے  درمیان سے  کوئی بھی بُرائی باہر کر سکتے  ہو۔ 20 دوسرے  تمام لوگ اسے  سُنیں گے  اور خوف زدہ ہوں گے  اور کوئی بھی ویسی بُرائی نہیں کرے  گا۔ 21 " تم اس پر رحم نہ کرو جسے  بُرائی کی وجہ سے  تم سزا دینا چاہتے  ہو۔ زندگی کیلئے زندگی، آنکھ کے  بدلے  آنکھ، دانت کے  بدلے  دانت، ہاتھ کے  بدلے  ہاتھ، اور پیر کے  بدلے  پیر لیا جانا چاہئے  یہ اصول ہے۔ 


استثناء 20

1 "جب تم اپنے  دُشمنوں کے  خلا ف جنگ میں جاؤ اور اپنی فوج سے  زیادہ گھوڑے  رتھ اور آدمیوں کو دیکھو تو تمہیں ڈرنا نہیں چاہئے  کیونکہ خداوند تمہارا خدا تمہارے  ساتھ ہے  اور وہی ایک ہے  جو تمہیں مصر سے  باہر نکال لا یا۔ 2 "جب تم جنگ کے  قریب پہنچو تب کاہن کو فوجوں کے  پاس جانا چاہئے  اور اُن سے  بات کرنی چاہئے۔ 3 کاہن کہے  گا بنی اسرائیلیو! میری بات سُنو آج تم لوگ اپنے  دشمنوں کے  خلا ف جنگ میں جا رہے  ہو ہمت نہ ہا رو پریشان نہ ہو یا گھبرا ہٹ میں نہ پڑو دشمن سے  نہ ڈرو۔ 4 کیونکہ خداوند تمہارا خدا دشمنوں کے  خلا ف لڑنے  کے  لئے  تمہارے  ساتھ جا رہا ہے۔ خداوند تمہارا خدا تمہیں فتح دے  گا۔' 5 " قائدین فوجوں سے  یہ کہیں گے  کیا یہاں کوئی ایسا آدمی  ہے  جس نے  اپنا نیا گھر بنا یا ہو لیکن اب تک اسے  مخصوص نہ کیا ہو؟ اس طرح کے  آدمی  کو اپنے  گھر لوٹ جانا چاہئے۔ ہو سکتا ہے  کہ وہ جنگ میں مارا جائے  اور پھر دوسرا آدمی  اس کے  گھر کو مخصوص کرے  گا۔ 6 کیا کوئی آدمی  یہاں ایسا ہے  جس نے  انگور کے  باغ لگائے  ہو لیکن ابھی تک اس سے  کوئی انگور نہیں کھایا ہے ؟ اس آدمی  کو گھر لوٹ جانا چاہئے۔ اگر وہ آدمی  جنگ میں مارا جائے  تو دوسرا آدمی  اس کے  انگور کے  باغ کے  پھل سے  استفادہ کرے  گا۔ 7 کیا یہاں کوئی ایسا آدمی  ہے  جس کی شادی کی بات پکّی ہو چکی ہو اس آدمی  کو گھر لوٹ جانا چاہئے  اگر وہ جنگ میں مارا جاتا ہے  تو دوسرا آدمی  اس عورت سے  شادی کرے  گا جس کے  ساتھ اس کی شادی کی بات پکی ہو چکی ہے۔ 8 "عہدیدار فوجوں سے  یہ بھی کہیں گے  کیا یہاں کوئی ایسا آدمی  ہے  جو ہمت کھو چکا ہے  اور خوفزدہ ہے ؟ اسے  گھر واپس جانا چاہئے۔ تب وہ دوسری فوجوں کے  حوصلہ پست ہونے  کا سبب نہ بنے  گا۔ 9 جب عہدیدار فوجوں سے  بات کرنا ختم کر لے  تب وہ فوجوں کی رہنمائی کرنے  کے  لئے  کپتانوں کو چنیں گے۔ 10 "جب تم شہر پر حملہ کرنے  جاؤ تو وہاں کے  لوگوں کے  سامنے  امن کا پیغام دو۔ 11 اگر وہ تمہارا پیغام قبول کرتے  ہیں اور اپنے  پھاٹک کھول دیتے  ہیں تو اس شہر میں رہنے  والے  تمام لوگ تمہارے  غلام ہو جائیں گے  اور تمہارے  کام کرنے  کیلئے مجبور کئے  جائیں گے۔ 12 لیکن اگر شہر امن کا پیغام قبول کرنے  سے  انکار کرتا ہے  اور تم سے  لڑتا ہے  تو تمہیں شہر کو گھیر لینا چاہئے۔ 13 اور جب خداوند تمہارا خدا شہر پر تمہارا قبضہ کراتا  ہے تب تمہیں تمام آدمیوں کو مار ڈالنا چاہئے۔ 14 تم اپنے  استعمال کے  لئے  عورتیں بچے  جانور اور شہر کی ہر ایک چیز لے  سکتے  ہو۔ خداوند تمہارے  خدا نے  تمہارے  دشمنوں کی مالِ غنیمت تم کو دی ہیں۔ 15 جو شہر تمہاری سر زمین میں نہیں ہیں اور بہت دور ہیں اُن سبھی کے  ساتھ تم ایسا برتاؤ کرو گے۔ 16 " لیکن جب تم وہ شہر لیتے  ہو جسے  خداوند تمہارا خدا تمہیں دے  رہا ہے  تب تمہیں ایک بھی چیز کو زندہ نہیں چھوڑنا چاہئے۔ 17 تمہیں حتّی، عموری، کنعانی، فرزّی، حوّی، اور یبوسی سبھی لوگوں کو پوری طرح تباہ کر دینی چاہئے۔ خداوند تمہارے  خدا نے  یہ کرنے  کا تمہیں حکم دیا ہے۔ 18 ورنہ وہ تمہیں بھیانک چیزوں کی جیسے  کہ وہ اپنے  دیوتاؤں کی عبادت کرتے  وقت کرتے  ہیں تعلیم دیں گے۔ اور خداوند تمہارے  خدا کے  خلا ف تمہارے  گناہ کرنے  کا سبب بنے  گا۔ 19 "جب تم کسی شہر کے  خلا ف جنگ کر رہے  ہو گے  تو تم لمبے  عرصے  تک اسے  قبضہ کرنے  کے  لئے  اس کا محاصرہ کر سکتے  ہو۔ تمہیں شہر کے  اطراف کے  پھل دار درختوں کو نہیں کاٹنا چاہئے۔ تمہیں ان سے  پھل کھانا چاہئے  لیکن کاٹ کر گرانا نہیں چاہئے۔ یہ درخت دشمن نہیں ہے  اُن کے  خِلاف جنگ نہ چھیڑو۔ 20 لیکن ان درختوں کو کاٹ سکتے  ہو جنہیں تم جانتے  ہو کہ یہ پھل دار نہیں ہیں تم ان کا استعمال اس شہر کے  خلا ف محاصرہ میں کر سکتے  ہو جب تک کہ اس کا زوال نہ ہو جائے۔ 


استثناء 21

1 "اس ملک میں جسے  خداوند تمہارے  خدا تمہیں رہنے  کے  لئے  دے  رہا ہے  اگر کوئی لاش کھیت میں پڑی ہوئی ملے  اور کوئی نہیں جانتا ہو کہ اس شخص کو کس نے  مارا ہے  ، 2 تب تمہارے  قائدین اور منصف کو لاش اور اس کے  اطراف کے  شہروں کی بیچ کی دوری کو ناپنا چاہئے۔ 3 جب تم یہ جان جاؤ کہ لا ش کے  قریب کون سا شہر ہے۔ تب اس شہر کے  قائدین اپنے  جھُنڈ میں سے  ایک بچھڑا لائیں گے  جس کا استعمال کبھی بھی کسی کام کے  کرنے  میں نہ ہوا ہو اور جو کبھی بھی جوا نہیں کھینچا ہو۔ 4 اس شہر کے  قائدین اس بچھڑے  کو بہتے  ہوئے  پانی والے  وادی میں لائیں گے  یہ ایسی وا دی ہونی چاہئے  جسے  پہلے  کبھی جو تی نہ گئی ہو اور نہ اس میں درخت اور پو دے  اگائے  گئے  ہوں۔ تب قائدین کو اس وادی میں اس بچھڑے  کی گردن توڑ دینی چاہئے۔ 5 لا وی نسل کے  کاہنوں کو وہاں جانا چاہئے  ( خداوند تمہارے  خدا نے  اُن کاہنوں کو اپنی خدمت کے  لئے  اور اپنے  نام پر برکتیں دینے  کے  لئے  چُنا ہے۔ ) کاہن یہ طے  کریں گے  ہر ایک جھگڑے  یا حملے  کے  با رے  میں کون سچا ہے۔ 6 لا ش کے  قریبی شہر کے  قائدین اپنے  ہاتھوں کو اس بچھڑے کے  اوپر دھوئیں گے  جس کی گردن وا دی میں توڑ دی گئی ہو۔ 7 یہ قائدین ضرور کہیں گے  ہم لوگوں نے  یہ خون نہیں بہایا ہے  اور ہم لوگوں نے  ایسا ہوتے  ہوئے  نہیں دیکھا ہے۔ 8 اے  خداوند اپنے  بنی اسرائیلیوں کے  لئے  جنہیں  کہ تو نے  بچا یا ہے  کفارہ دے۔ اس معصوم شخص کے  قتل کیلئے ہم لوگوں کو بدنام نہ کر۔ تب وہ لوگ ایک معصوم شخص کیلئے بدنام نہیں کئے  جائیں گے۔ 9 اُن معاملوں میں وہ کرنا ہی تمہارے  لئے  ٹھیک ہے۔ ایسا کر کے  تم قصور کو اپنے  گروہ سے  نکال دو گے۔ 10 " تم اپنے  دشمنوں سے  جنگ کرو گے  اور خداوند تمہارا خدا انہیں تم سے  شکست دلوائے  گا تب تم دشمنوں کو قیدیوں کی طرح لاؤ گے۔ 11 اور تم جنگ میں اسیر شدہ کسی خوبصورت عورت کو دیکھ سکتے  ہو تم اسے  پانا چاہ سکتے  ہو اور اپنی بیوی کے  طور پر رکھنے  کی خواہش کر سکتے  ہو۔ 12 تمہیں اسے  اپنے  خاندان میں اپنے  گھر لانا چاہئے۔ اسے  اپنے  بال منڈوانے  چاہئیں  اور اپنے  نا خن کاٹنے  چاہئیں۔ 13 اسے  اپنے  پہنے  ہوئے  اس کپڑوں کو جب وہ قیدی تھی اُتارنا چاہئے  اسے  تمہارے  گھر میں رہنا چاہئے۔ اور ایک مہینے  تک اپنے  ماں باپ کیلئے رو نا چاہئے۔ تب تم اس کے  ساتھ اس کے  شوہر کی طرح رہ سکتے  ہو اور تمہاری بیوی بن جائے  گی۔ 14 لیکن اگر تم اس سے  خوش نہیں ہو تو تم اسے  جہاں وہ چا ہے  جانے  دے  سکتے  ہو لیکن تم اسے  بیچ نہیں سکتے  تم اس کے  ساتھ کنیز کی طرح سلوک نہیں کر سکتے  کیوں؟ کیونکہ تمہارا اس کے  ساتھ جنسی تعلق تھا۔ 15 "ایک آدمی  کی دو بیویاں ہو سکتی ہیں اور وہ ایک بیوی سے  دوسری بیوی کو زیادہ محبت کر سکتا ہے  دونوں بیویوں سے  اس کے  بچے  ہو سکتے  ہیں اور پہلا بچہ اس بیوی کا ہو سکتا ہے  جس سے  وہ محبت نہ کرتا ہو۔ 16 جب وہ اپنی جائیداد اپنے  بچوں میں تقسیم کرے  تو زیادہ چہیتی بیوی کے  بچے  کو وہ خاص چیزیں نہیں دے  سکتا جو پہلو ٹھے بچے  کی ہو تی ہے۔ 17 اس آدمی  کو بیوی کے  بچے  کو پہلو ٹھےبچے  قبول کرنا چاہئے  اس آدمی  کو اپنی چیزوں کے  دو حصّے  پہلوٹھے  بیٹے  کو دینا چاہئے  کیوں؟ کیونکہ وہ پہلو ٹھا بچہ ہے۔ 18 " کسی آدمی  کا ایسا بیٹا ہو سکتا ہے  جو ضدّی ہو اور فرمانبردار نہ ہو یہ بیٹا اپنے  ماں باپ کی مرضی کے  مطابق نہ چلتا ہو ماں باپ اسے  سزا دیتے  ہیں لیکن بیٹا پھر بھی ان کی کچھ نہیں سنتا۔ 19 اس کے  ماں باپ کو اسے  شہر کی بیٹھک وا لی جگہ پر شہر کے  قائدین کے  پاس لے  جانا چاہئے۔ 20 انہیں شہر کے  قائدین سے  کہنا چاہئے :'ہما را بیٹا ضدّی ہے  اور ہما رے  حکم نہیں مانتا وہ کوئی کام نہیں کرتا جسے  ہم کرنے  کے  لئے  کہتے  ہیں۔ وہ بہت زیادہ کھانا کھاتا اور بہت زیادہ شراب پیتا ہے۔ ' 21 تب شہر کے  لوگوں کو اس بیٹے  کو پتھروں سے  مار ڈالنا چاہئے  ایسا کر کے  اپنے  میں سے  ایک بُرائی کو ختم کرو گے  سبھی بنی اسرائیل سُنیں گے  اور ڈریں گے۔ 22 " کوئی شخص ایسا گناہ کر سکتا ہے  جس سے  وہ موت کی سزا کا مستحق ہو۔ جب وہ مار ڈالا جائے  تو اس کی لاش درخت پر لٹکائی جا سکتی ہے۔ 23 جب ایسا ہوتا ہے  تو اس کی لا ش پوری رات درخت پر نہیں رہنی چاہئے  تمہیں  بالکل اس دن ہی دفنا دینی چاہئے  کیوں؟ کیونکہ جسے  درخت پر لٹکا یا جاتا ہے  وہ خدا کی طرف سے  ملعون ہے۔ تمہیں اس ملک کو نا پاک نہیں کرنا چاہئے  جسے  خداوند تمہارا خدا تمہیں رہنے  کے  لئے  دے  رہا ہے۔ 


استثناء 22

1 "اگر تم دیکھو کہ تمہارے  پڑوسی کی گائے  یا بھیڑ کھُلی ہے  تو تمہیں اس سے  لا پرواہ نہیں ہو نا چاہئے  تمہیں یقیناً اسے  مالک کے  پاس پہنچا دینا چاہئے۔ 2 اگر تمہارا پڑوسی تمہارے  نزدیک نہ رہتا ہو یا تم اسے  نہیں جانتے  کہ وہ کون ہے  تو تم اس گائے  یا بھیڑ کو اپنے  گھر لے  جا سکتے  ہو اور تم اسے  اس وقت تک رکھ سکتے  ہو جب تک تمہارا پڑوسی اسے  ڈھونڈتا ہوا نہ آئے۔ تب تمہیں اسے  اس کے  مالک کو واپس کر دینا چاہئے۔ 3 تمہیں یہی اس وقت بھی کرنا چاہئے  جب تمہیں پڑوسی کا گدھا ملے  ، اس کے  کپڑے  ملیں یا کوئی چیز جو پڑوسی کھو دیتا ہے  تمہیں اپنے  پڑوسی کی مدد کرنی چاہئے۔ 4 "اگر تمہارے  پڑوسی کا گدھا یا اس کی گائے  سڑک پر گری ہو تو اس سے  آنکھ نہیں پھیرنی چاہئے  تمہیں اسے  پھر اٹھانے  میں اس کی مدد کرنی چاہئے۔ 5 "کسی عورت کو کسی مرد کے  کپڑے  نہیں پہننے  چاہئیں  اور کسی مرد کو کسی عورت کے  کپڑے  نہیں پہننے  چاہئیں  خداوند تمہارا خدا اس سے  نفرت کرتا ہے  جو ایسا کرتا ہے۔ 6 راستہ چلتے  وقت تم درخت پر یا زمین پر چڑیوں کے  گھونسلے  پا سکتے  ہو۔ اور اگر مادہ اپنے  بچوں کے  ساتھ بیٹھی ہو تو تمہیں مادہ پرندوں کو بچوں کے  ساتھ نہیں پکڑنا چاہئے۔ 7 تم بچوں کو اپنے  لئے  لے  سکتے  ہو لیکن تمہیں ماں کو چھوڑ دینا چاہئے  اگر تم ان اصولوں کی تعمیل کرتے  ہو تو تمہارے  لئے  سب کچھ اچھا رہے  گا اور تم لمبے  عرصے  تک زندہ رہو گے۔ 8 "جب تم کوئی نیا گھر بناؤ تو تمہیں اپنی چھت کے  اوپر چاروں طرف دیوار کھڑی کرنی چاہئے  تب تم کسی آدمی  کی موت کے  لئے  بدنام نہیں ہو گے  اگر وہ اس چھت پر سے  گر جاتا ہے۔ 9 "تمہیں اپنے  انگور کے  باغ میں دوسری فصلوں کے  بیجوں کو نہیں بونا چاہئے  کیونکہ تم اپنی فصلوں کو کھو بیٹھو گے۔ 10 تمہیں بیل اور گدھے  کو ایک ساتھ ہل چلانے  میں نہیں جوتنا چاہئے۔ 11 "تمہیں اس کپڑے  کو نہیں پہننا چاہئے  جسے  اُون اور سوت سے  ایک ساتھ بُنا گیا ہو۔ 12 تمہیں اپنے  پہنے  جانے  والے  چغّہ کے  چاروں کونوں پر جھالر لگانی  چاہئے۔ 13 " کوئی آدمی  کسی لڑکی سے  شادی کرے  اور اس سے  جنسی تعلق کرے  تب وہ فیصلہ کرے  کہ وہ اسے  پسند نہیں ہے۔ 14 وہ جھو ٹ کہہ سکتا ہے  اور کہہ سکتا ہے  کہ میں  نے اس عورت سے  شادی کی لیکن جب ہم نے  جسمانی تعلق قائم کیا تو مجھے  معلوم ہوا کہ وہ پاک دامن کنواری نہیں ہے۔ اس کے  خلاف ایسا کہنے  پر لوگ عورت کے  بارے  میں بُرا خیال کر سکتے  ہیں۔ 15 اگر ایسا ہوتا ہے  تو لڑکی کے  ماں باپ کو اس کے  کنوارے  پن کا  ثبوت شہر کے  پھاٹک (بیٹھک وا لی جگہ ) پر قائدین کے  سامنے  لانا چاہئے۔ 16 لڑکی کے  باپ کو شہر کے  قائدین سے  کہنا چاہئے  کہ میں نے  اپنی بیٹی کو اس آدمی  کی بیوی ہونے  کے  لئے  دیا لیکن وہ اب اسے  نہیں چاہتا۔ 17 اس آدمی نے  میری بیٹی کے  خلا ف جھو ٹ بولا ہے۔ اور اس نے  کہا 'میں نےتمہاری بیٹی کو پاک دامن کنواری نہیں پا یا۔لیکن یہاں میری بیٹی کی پاکدامن کنوار پن کا ثبوت ہے۔ ' تب لڑکی کے  ماں باپ شہر کے  قائدین کو کپڑے  دکھائیں گے۔ 18 تب وہاں کے  شہر کے  قائدین اس آدمی  کو پکڑیں گے  اور اسے  سزا دیں گے۔ 19 وہ اس پر ۱۰۰ مثقال چاندی جرمانہ کریں گےوہ چاندی لڑکی کے  باپ کو دیں گے  کیونکہ اس کے  شوہر نے  ایک اسرائیلی کنواری لڑکی پر داغ لگا یا ہے  اور وہ لڑکی اس آدمی  کی بیوی بنی رہے  گی اسے  اپنی ساری زندگی اس کو طلاق نہیں دینی چاہئے۔ 20 " لیکن جو باتیں شوہر نے  اپنی بیوی کے  بارے  میں کہیں وہ سچ ہو سکتی ہیں بیوی کے  ماں باپ کے  پاس یہ ثبوت نہیں ہو سکتا کہ لڑکی کنواری تھی اگر ایسا ہوتا ہے  تو 21 شہر کے  قائدین اس لڑکی کو اس کے  ماں باپ کے  گھر لائیں گے  تب شہر کے  قائدین اسے  پتھروں سے  مار ڈالیں گے۔ کیونکہ یہ ایک شرم کی بات ہے  کہ ایک اسرائیلی لڑکی نے اپنے  باپ کے  گھر میں جب وہ وہاں رہتی تھی فاحشہ جیسی حرکت کی تھی۔ تمہیں بُرائی کو اپنے  لوگوں کے  درمیان سے  نکال دینا چاہئے۔ 22 " اگر کوئی آدمی  کسی دوسرے  کی بیوی کے  ساتھ جسمانی تعلق قائم کرتا ہوا پا یا جائے  تو دونوں جنسی فعل کے  مرتکب عورت اور مرد کو مار دیا جانا چاہئے۔ تمہیں اسرائیل سے  بُرائی دور کرنی چاہئے۔ 23 "ہو سکتا ہے  کوئی آدمی  کسی اس کنواری لڑکی سے  ملے  جس کی شادی دوسرے  سے  پکی ہو چکی ہے  وہ اس کے  ساتھ جنسی فعل بھی کرے  اگر شہر میں ایسا ہوتا ہے  تو 24 تمہیں ان دونوں کو اس شہر کے  باہر پھاٹک (بیٹھک وا لی جگہ ) پر لانا چاہئے  اور تمہیں ان دونوں کو پتھروں سے  مار ڈالنا چاہئے  تمہیں مرد کو اس لئے  مار دینا چاہئے  کہ اس نے  دوسرے  کی بیوی کے  ساتھ جنسی فعل کیا اور تمہیں لڑکی کو اس لئے  مار دینا چاہئے  کہ وہ شہر میں تھی اور اس نے  مدد کیلئے  کسی کو پکارا نہیں۔ تمہیں اپنے  لوگوں سے  یہ بُرائی بھی دور کرنی چاہئے۔ 25 لیکن اگر کوئی آدمی  شادی پّکی کی ہوئی لڑکی کو میدان میں پکڑتا ہے  اور اس سے  بالجبر جنسی فعل کرتا ہے  تو صرف اس آدمی  کو مار ڈالنا چاہئے۔ 26 تمہیں لڑکی کے  ساتھ کچھ بھی نہیں کرنا چاہئے۔ کیونکہ اس نے  ایسا کچھ بھی نہیں کیا جو اسے  موت کی سزا کا مستحق بناتا ہو۔ یہ معاملہ ویسا ہی ہے  جیسا کسی آدمی  کا بے  قصور آدمی  پر حملہ اور اس کا قتل کرنا۔ 27 اس آدمی نے  شادی پکّی کی ہوئی لڑکی کو میدان میں پکڑا لڑکی نے  مدد کے  لئے  پکا را لیکن اس کی مدد کرنے  وا لا کوئی نہیں تھا۔ 28 " کوئی آدمی  کسی کنواری لڑکی جس کی سگائی نہیں ہوئی ہو کو پکڑے  اور اسے  اپنے  ساتھ بالجبر جنسی فعل کرنے  پر  مجبور کرے  اگر لوگ ایسا ہوتا دیکھتے  ہیں تو، 29 اس آدمی  کو لڑکی کے  باپ کو پچاس مثقال چاندی دینی چاہئے  اور لڑکی اس کی بیوی ہو جائے  گی۔ کیونکہ اس نے  اس کے  ساتھ جنسی فعل کیا تھا اور اسے  اس کو زندگی بھر طلاق نہیں دینی چاہئے۔ 30 "کسی آدمی  کو اپنے  باپ کی بیوی کے  ساتھ جسمانی تعلق قائم کر کے  اپنے  باپ پر بدنامی کا دھّبہ نہیں لگانا چاہئے۔ " 


استثناء 23

1 "وہ آدمی  جس کے  خصیے  کچل دیئے  گئے  ہوں یا جس کا عضو تناسل کاٹ دیا گیا ہو خداوند کے  لوگوں کی جماعت میں شامل نہیں ہو سکتا ۔ 2 یا وہ آدمی  جس کے  ماں باپ  نے قانونی طور پر شادی نہ کی  ہو اس آدمی  کے  خاندان سے  کوئی بھی آدمی  یہاں تک کہ دس پشت کے  بعد بھی خداوند کے  لوگوں کی جماعت میں شامل نہیں ہو سکتا ہے۔ 3 "کوئی عمّونی یا مو آبی اور یہاں تک کہ اس کی نسل دس پشت کے  بعد بھی خداوند کے  لوگوں کی جماعت میں شامل نہیں ہو سکتا ہے۔ 4 کیونکہ عموّنی اور مو آبی لوگوں نے  مصر سے  باہر آتے  وقت سفر کے  دوران تم لوگوں کو روٹی اور پانی دینے  سے  انکار کیا تھا۔ انہوں نے  فتور سے  بعور کے  بیٹے  بلعام کو بھی تم پر لعنت کرنے  کیلئے بھاڑے  پر لینے  کی کوشش کی تھی۔ 5 لیکن خداوند تمہارے  خدا نے  بلعام کی ایک نہ سنی خداوند نے  بد دُعا کو تمہارے  لئے  برکت میں بدل دیا کیوں؟ کیونکہ خداوند تمہارا خدا تم سے  محبت کرتا ہے۔ 6 تمہیں عموّنی اور مو آبی لوگوں کے  ساتھ امن قائم کرنے  کا ارادہ کبھی نہیں کرنا چاہئے۔ جب تک تم لوگ رہو ان سے  دوستی نہ رکھو۔ 7 "تمہیں ادومی سے  نفرت نہیں کرنی چاہئے۔ کیوں، کیونکہ وہ تمہارا رشتہ دار ہے  تمہیں کسی مصری سے  نفرت نہیں کرنی چاہئے ؟ کیونکہ اُن کے  ملک میں تم اجنبی تھے۔ 8 ادومی اور مصری لوگوں سے  پیدا ہوئے  تیسری نسل کے  بچے  جو تمہارے  بیچ رہے  خداوند کے  لوگوں کی جماعت میں شامل ہو سکتے  ہیں۔ 9 "جب تمہاری فوج دشمن کے  خلا ف جائے  تب تم ان سبھی چیزوں سے  دور رہو جو تمہیں نجس بنا تی ہیں۔ 10 اگر کوئی ایسا آدمی  ہے  جو رات میں احتلام ہونے  کی وجہ سے  ناپاک ہو گیا تو اسے  خیمہ کے  باہر چلا جانا چاہئے  اور وہیں ٹھہرنا چاہئے۔ 11 لیکن جب شام ہو تب اس آدمی  کو نہانا چاہئے  اور جب سورج غروب ہو تو وہ خیمہ میں جا سکتا ہے۔ 12 تمہیں خیمہ کے  باہر رفع حاجت کے  لئے  جگہ بنانی چاہئے۔ 13 اور تمہیں اپنے  ساز و سامان کے  ساتھ کھودنے  کے  لئے  ایک کھُنتی رکھنی چاہئے۔ اس لئے  جب تم کو حاجت ہو تو تم ایک گڑھا کھو دو اور اسے  ڈھک دو۔ 14 کیوں؟ کیونکہ خداوند تمہارا خدا تمہارے  خیمہ میں دشمنوں کو شکست دینے  میں تمہاری مدد کرنے  کیلئے تمہارے  ساتھ ہے  اس لئے  خیمہ پاک رہنا چاہئے۔ تب خداوند تم میں کچھ کراہیت نہیں دیکھے  گا اور تم سے  آنکھیں نہیں پھیرے  گا۔ 15 "اگر کوئی غلام اپنے  مالک کے  یہاں سے  بھاگ کر تمہارے  پاس آتا ہے  تو تمہیں اس غلام کو اس کے  مالک کو نہیں واپس کرنا چاہئے۔ 16 یہ غلام تمہارے  ساتھ جہاں چا ہے  وہاں رہ سکتا ہے  جس شہر کو بھی چنے  وہ اس میں رہ سکتا ہے  تمہیں اسے  پریشان نہیں کرنا چاہئے۔ 17 " کسی اسرائیلی مرد یا عورت کو ہیکل کا فحش کار خدمت گذار نہیں بنانا چاہئے۔ 18 مرد یا عورت طوائفانہ پیشہ کی کمائی ہوئی دولت کو خداوند اپنے  خدا کی ہیکل میں نہیں لا یا جانا چاہئے۔ کوئی آدمی  کئے  گئے  وعدہ کے  سبب خدا کو دی جانے  وا لی چیز کیلئے اس پیسے  کا استعمال نہیں کر سکتا۔خداوند تمہارا خدا سبھی مرد اور عورت طوائفوں سے  نفرت کرتا ہے۔ 19 اگر تم کسی اسرائیلی کو کچھ اُدھار دو تو تم اس پر سود نہ لو۔ تم پیسوں پر، کھانے  کی چیزوں پر یا کوئی ایسی چیز جس پر سود لیا جاسکے   سود نہ لو۔ 20 تم غیر ملکی سے  سود لے  سکتے  ہو لیکن تمہیں دوسرے  اسرائیلی سے  سود نہیں لینا چاہئے۔ اگر تم اُن اصولوں کی تعمیل کرو گے  تو خداوند تمہارا خدا اس ملک میں جہاں تم رہنے  جا رہے  ہو ہر اس چیز میں جو کچھ تم کرو گے  برکت دے  گا۔ 21 "جب بھی تم خداوند اپنے  خدا سے  وعدہ کرو تو تم اسے  پو را کرنے  میں دیر نہ کرو۔ کیونکہ خداوند چاہتا ہے  کہ تم اسے  پو را کرو۔اگر تم وعدہ کی ہوئی چیزوں کو نہیں دو گے  تو تم گناہ کے  مرتکب ہو گے۔ 22 اگر تم وعدہ نہیں کرتے  ہو تو تم گناہ نہیں کر رہے  ہو۔ 23 لیکن تمہیں وہ چیزیں کرنی چاہئے  جو  کرنے  کیلئے تم نے  کہا ہے  کہ تم کرو گے۔ جب تم خدا سے  خاص وعدہ کرو تو تمہیں وعدہ کی ہوئی بات پوری کرنی چاہئے۔ 24 "اگر تم دوسرے  آدمی  کے  انگور کے  باغ سے  ہو کر جاتے  ہو تو تم جتنے  چا ہو اتنے  انگور کھا سکتے  ہو لیکن تم کوئی بھی انگور اپنی ٹوکری میں نہیں رکھ سکتے  ہو۔ 25 جب تم کسی شخص کے  اناج کے  کھیت سے  گذرتے  ہو تو تم اپنے  ہاتھ سے  جتنا بھی چا ہو توڑ سکتے  ہو اور کھا سکتے  ہو لیکن تم درانتی کا استعمال اس شخص کے  اناج کو کاٹ کر لینے  میں نہیں کر سکتے۔ 


استثناء 24

1 "ہو سکتا ہے  کوئی آدمی  کسی عورت سے  شادی کرے  اور کچھ خفیہ باتیں اس کے  بارے  میں جان لے  جو  کہ وہ پسند نہیں کرتا ۔ اگر وہ آدمی  اس عورت سے  خوش نہیں ہے  تو اسے  طلاق نامہ لکھ کر اس عورت کو دینا چاہئے  تب اپنے  گھر سے  اس کو بھیج دینا چاہئے۔ 2 جب اس نے  اس کا گھر چھوڑ دیا ہے  تو وہ دوسرے  آدمی  کے  پاس جا کر اس کی بیوی بن سکتی ہے۔ 3 لیکن مان لوکہ نیا شوہر بھی اسے  پسند نہیں کرتا ہے  اور اسے  وِداع کر دیتا ہے  اور اگر وہ آدمی  اسے  طلاق دے  دیتا ہے۔ تو بھی پہلا شوہر اسے  پھر سے  بیوی کی طرح نہیں رکھ سکتا ہے  یا اگر نیا شوہر مر جاتا ہے  تو پہلا شو ہر اسے  پھر سے  بیوی کی طرح نہیں رکھ سکتا ہے  وہ اس کیلئے نجس ہو چکی ہے۔ اگر وہ اس سے  پھر شادی کرتا ہے  تو وہ ایسا کام کرے  گا جس سے  خداوند نفرت کرتا ہے  تمہیں اس ملک میں ایسا نہیں کرنا چاہئے  جو  خداوند تمہارا خدا رہنے  کیلئے دے  رہا ہے۔ 4 5 "نئے  شادی شدہ کو جنگ کیلئے یا فوج میں کوئی خاص کام کرنے  کیلئے نہیں بھیجنا چاہئے  کیونکہ ایک سال تک اسے  گھر پر رہنے  کی آزادی ہونی چاہئے  اور اپنی نئی بیوی کو سکھی بنا نا چاہئے۔ 6 "اگر کسی آدمی  کو تم قرض دو تو اس کی آٹا پیسنے  کی چکّی کا کوئی پاٹ ضمانت کے  طور پر نہ رکھو کیونکہ ایسا کرنا اس کے  کھانے  کولے  لینے جیسا ہے۔ 7 "اگر کوئی آدمی  اپنے  لوگوں (اسرائیلیوں ) میں سے  کسی کا اغوا کرتا ہوا پایا جائے  اور وہ اس کا استعمال غلام کے  طور پر کرتا ہو یا اسے  بیچتا ہو تو وہ اغوا کرنے  وا لا ضرور مار دیا جا نا چاہئے۔ اس طرح تم اپنے  درمیان سے  اس بُرائی کو دور کرو گے۔ 8 "اگر تمہیں کوڑھ جیسی بیماری ہو جائے  تو تمہیں لا وی نسل کے  کاہنوں کو دی ہوئی ساری تعلیم قبول کرنے  میں ہوشیار رہنا چاہئے۔ تمہیں ہوشیاری سے  اُن سب احکام کی تعمیل کرنی چاہئے۔ جنہیں دینے  کیلئے میں نے  کاہنوں کو کہا ہے۔ 9 یہ یاد رکھو کہ خداوند تمہارے  خدا نے  مریم کے  ساتھ کیا کیا جب تم مصر سے  باہر نکلنے  کے  سفر پر تھے۔ 10 "جب تم اپنے  پڑوسی کو کسی طرح کا قرض دو تو اس کے  گھر میں ضمانت کے  طور پر کسی چیز کولینے  کیلئے مت جاؤ۔ 11 تمہیں باہر ہی کھڑا رہنا چاہئے  تب وہ آدمی  جسے  تم نے  قرض دیا ہے  تمہارے  پاس ضمانت رکھی جانے  وا لی چیز لائے  گا۔ 12 اگر وہ غریب ہو تو وہ اپنے  کپڑے  کو دے  دے  جس سے  وہ خود کو گرم رکھ سکتا ہے  تمہیں اس کی ضمانت رکھی ہوئی چیز رات کو نہیں رکھنی چاہئے۔ 13 تمہیں ہر شام کو اس کی ضمانت رکھی ہوئی چیز لوٹا دینی چاہئے۔ تب وہ اپنے  لباس میں سو سکے  گا اور وہ تمہیں دعا دے  گا۔ اور خداوند تمہارا خدا یہ دیکھے  گا کہ تم نے  اچھا کام کیا ہے۔ 14 "تمہیں کسی غریب یا ضرورت مند مزدور کو دھو کہ نہیں دینا چاہئے  اُس میں کوئی فرق نہیں کہ وہ تمہارا ساتھی اسرائیلی ہے  یا وہ کوئی غیر ملکی ہے  جو تمہارے  شہروں میں سے  کسی ایک میں رہ رہا ہے۔ 15 سورج غروب ہونے  سے  پہلے  ہر رو ز اس کی مزدوری دے  دو۔ کیونکہ وہ غریب ہے  اور اسی رقم پر اس کا بھروسہ ہے۔ اگر تم اس کی ادائی نہیں کرتے  تو وہ خداوند سے  تمہارے  خلا ف شکایت کرے  گا اور تم گناہ کرنے  کے  قصور وار ہو گے۔ 16 بچوں کے  کئے  گئے  کسی گناہ کیلئے والدین کو موت کی سزا نہیں دی جا سکتی اور بچے  کو والدین کے  گناہ کیلئے موت کی سزا نہیں دی جا سکتی۔ کسی شخص کو صرف اس کے   گناہ کیلئے ہی موت کی سزا دی جا سکتی ہے۔ 17 "تمہیں یہ اچھی طرح سے  دیکھ لینا چاہئے  کہ غیر ملکیوں اور یتیموں کے  ساتھ اچھا سلوک کیا جائے۔ تمہیں بیوہ سے  اس کا  لباس کبھی ضمانت رکھنے  کیلئے نہیں لینا چاہئے۔ 18 تمہیں یاد رکھنا چاہئے  کہ تم مصر میں غلام تھے۔ یہ مت بھو لو کہ خداوند تمہارا خدا تمہیں وہاں سے  لا یا۔ اس لئے  میں تمہیں یہ کرنے  کا حکم دیتا ہوں۔ 19 "ہو سکتا ہے  تم اپنے  کھیت کی فصل جمع کرو اور تم کچھ اناج بھول سے  وہاں چھوڑ دو تو تمہیں اسے  لینے  کیلئے نہیں جانا چاہئے۔ یہ غیر ملکیوں، یتیموں اور بیواؤں کیلئے ہو گا۔ اگر تم ان کیلئے کچھ اناج چھوڑتے  ہو تو خداوند تمہاراخدا تمہیں ان تمام کاموں میں برکت دے  گا جو تم کرو گے۔ 20 جب تم زیتون کے  درختوں سے  پھلوں کو گِرانے  کیلئے جھاڑو گے  تو تمہیں شاخوں کی جانچ کرنے  نہیں جانا چاہئے۔ جو زیتون تم چھوڑ دو گے  وہ غیر ملکیوں، یتیموں اور بیواؤں کیلئے ہو گا۔ 21 جب تم اپنے  انگور کے  باغوں سے  انگور جمع کرو تب تمہیں وہ انگور لینے  نہیں جانا چاہئے  جنہیں تم نے  چھوڑ دیا تھا۔ وہ انگور غیر ملکیوں، یتیموں اور بیواؤں کیلئے ہوں گے۔ 22 یاد رکھو کہ تم مصر میں غلام تھے  یہی وجہ ہے  کہ میں تمہیں یہ کرنے  کا حکم دے  رہا ہوں۔ 



استثناء 25

1 "اگر دو آدمیوں کے  بیچ قانونی جھگڑا ہے  تو انہیں عدالت میں جانا چاہئے۔ منصف اُن کے  مقدمہ کو طے  کریں گے  اور بتائیں گے  کہ کون  بے  قصور ہے  اور کون قصور وار۔ 2 اگر قصوروار آدمی  پیٹے  جانے  کے  قابل ہے  تو منصف اسے  مُنہ کے  بل لٹکائے  گا کوئی آدمی  اسے  منصف کی آنکھوں کے  سامنے  کوڑے سے  پیٹے  گا وہ آدمی  اتنی بار پیٹا جائے  گا جتنی بار کیلئے اس کا قصور ہو گا۔ 3 کوئی آدمی  چالیس بار سے  زیادہ پیٹا جاتا ہے  تو اس سے  یہ معلوم ہو گا کہ اس آدمی  کی زندگی تمہارے  لئے  اہم نہیں۔ 4 جب تم اناج کو الگ کرنے  (مَلنے  ) کیلئے بیلوں کا استعمال کرو تب انہیں کھانے  سے  روکنے  کیلئے اُن کے  مُنہ کو نہ باندھو۔ 5 "اگر دو بھائی ایک ساتھ رہ رہے  ہوں اور ان میں سے  ایک لا ولد مر جائے  تو مرحوم بھائی کی بیوی کی شادی خاندان کے  با ہر کے  کسی اجنبی کے  ساتھ نہیں ہونی چاہئے۔ شوہر کا بھائی اسے  اپنی بیوی بنا لے۔ اس کے  شوہر کے  بھائی کو اس کے  ساتھ شوہر کے  بھائی کا فرض پو را کرنا چاہئے۔ 6 تب جو پہلو ٹھا بیٹا اس سے  پیدا ہو گا مرحوم بھائی کی جگہ لے  گا۔ تب مرحوم بھائی کا نام اسرائیل سے  مٹایا نہیں جائے  گا۔ 7 اگر وہ آدمی  اپنے  بھائی کی بیوی کو اپنانا نہیں چاہتا 'تب بھائی کی بیوی کو بیٹھک کی جگہ پر شہر کے  قائدین کے  پاس جانا چاہئے  بھائی کی بیوی کو شہر کے  قائدین سے  کہنا چاہئے۔ میرے  شوہر کا بھائی اسرائیل میں اپنے  بھائی کا نام بنائے  رکھنے  سے  انکار کرتا ہے۔ وہ میرے  ساتھ اپنے  بھائی کے  فرض کو پو را نہیں کرے  گا۔' 8 تب شہر کے  قائدین کو اس آدمی  کو بلانا چاہئے  اور اس سے  بات کرنی چاہئے  اگر وہ آدمی  ضدّی ہے  اور کہتا ہے  ' میں اس سے  شادی نہیں کرنا چاہتا' 9 تب اس کے  بھائی کی بیوی شہر کے  قائدین کے  سامنے  اس کے  پاس آئے  اس کے  پیر سے  اس کے  جوتے  نکالے  اور اس کے  مُنہ پر تھو کے۔ اسے  کہنا چاہئے   'یہ اس آدمی  کے  ساتھ کیا جاتا ہے  جو اپنے  بھائی کا خاندان بسانا نہیں چاہتا ہے ' 10 تب اس بھائی کا خاندان اسرائیلیوں میں اس آدمی  کا خاندان کہلائے  گا جس کی جو تی اُتاری گئی تھی۔11 ہو سکتا ہے  دوآدمی  ایک دوسرے  سے  جھگڑا کریں  اُن میں ایک کی بیوی اپنے  شوہر کی مدد کرنے  آئے  لیکن اسے  اپنے  شوہر کے  مخالف آدمی  کے  خفیہ حصّوں کو نہیں پکڑنا چاہئے۔ 12 اگر وہ ایسا کرتی ہے  تو اس کے  ہاتھ کاٹ ڈالو اس کیلئے رنجیدہ مت ہو۔ 13 "لوگوں کو دھوکہ دینے  کیلئے جعلی باٹ نہ رکھو ان باٹوں کا استعمال نہ کرو جو اصلی وزن سے  بہت کم یا بہت زیادہ ہو۔ 14 اپنے  گھر میں ان پیمانوں کو نہ رکھو جو صحیح پیمانے  سے  بہت بڑے  یا بہت چھوٹے  ہوں۔ 15 تمہیں ان پیمانوں اور ناپوں کا استعمال کرنا چاہئے  جو صحیح اور ایمانداری کے  مطابق ہوں تم اس ملک میں لمبی عمر والے  ہو گے  جو  خداوند تمہارا خدا تم کو دے  رہا ہے۔ 16 خداوند تمہارا خدا ان سے  نفرت کرتا ہے  جو جعلی باٹ اور پیمانوں کا استعمال کر کے  دھو کہ دیتے  ہیں ہاں وہ اُن سبھی لوگوں سے  نفرت کرتا ہے  جوبے  ایمانی کرتے  ہیں۔ 17 "یاد رکھو کرو جب تم مصر سے  آئے  تھے  تب عمالیقی لوگوں نے  تمہارے  ساتھ کیا کیا۔ 18 عمالیقی لوگوں نے  خدا کی عزّت نہیں کی تھی۔ انہوں نے  تم پر اس وقت حملہ کیا تھا جب تم مصر سے  آتے  ہوئے  راستے  میں تھکے  ہوئے  اور کمزور تھے۔ انہوں نے  تمہارے  ان سب لوگوں کو مار ڈالا جو تمہارے  پیچھے  چل رہے  تھے۔ 19 اس لئے  تم لوگوں کو عمالیقی لوگوں کا نام و نشان دنیا سے  مٹا دینا چاہئے  ایسا تم لوگ اس وقت کرو گے  جب اس ملک میں جاؤ گے  جو  خداوند تمہارا خدا تمہیں دے  رہا ہے  وہاں وہ تمہیں تمہارے  چاروں طرف کے  دشمنوں سے  چھٹکا رہ دلائے  گا لیکن عمالیقیوں کو تباہ کرنا نہ بھو لو۔ 


استثناء 26

1 "تم جلد ہی اس ملک میں داخل ہو گے  جو  خداوند تمہارا خدا تمہیں دے  رہا ہے  جب تم وہاں اپنا گھر بنا لو 2 تب تمہیں اپنے  کھیت کی پہلی فصل کو جمع کرنا چاہئے  اسے  ایک ٹو کری میں رکھنا چاہئے۔ وہ تمہاری پہلی فصل ہو گی جو  تم اس ملک سے  پاؤ گے  جو  خداوند تمہارا خدا تمہیں دے  رہا ہے۔ اپنی فصل کا پہلا حصّہ لو تب اس جگہ پر جگہ پر جاؤ جسے  خداوند تمہارا خدا اپنا نام رکھنے  کے  لئے  چنتا ہے  ، 3 اس وقت خدمت کرنے  والے  کاہن کے  پاس تم جاؤ گے  تمہیں اس سے  کہنا چاہئے   'آج میں خداوند اپنے  خدا کے  سامنے  یہ اعلان کرتا ہوں کہ ہم اس ملک میں آ گئے  ہیں جو  خداوند نے  ہم لوگوں کو دینے  کیلئے ہما رے  آباء و اجداد سے  وعدہ کیا تھا۔' 4 تب کاہن ٹوکری کو تمہارے  ہاتھ سے  لے  گا وہ اسے  خداوند تمہارے  خدا کی قربان گاہ کے  سامنے  رکھے  گا۔ 5 تب تم خداوند اپنے  خدا کے  سامنے  یہ کہو گے  :'میرے  آباء و اجداد گھومنے  پھرنے  والے  آرمین تھے  وہ مصر میں پہنچے  اور وہاں رہے  جب وہ وہاں گئے  تب اس کے  خاندان میں بہت کم لوگ تھے  لیکن مصر میں وہ ایک طاقتور کثیر تعداد وا لی ایک عظیم قوم بن گئی۔ 6 مصریوں نے  ہم لوگوں کے  ساتھ بُرا سلوک کیا انہوں نے  ہم لوگوں پر ظلم کیا اور ہم لوگوں کو ہر سخت کام کرنے  پر مجبور کیا۔ 7 تب ہم لوگوں نے  اپنے  خداوند اپنے  آباء و اجداد کے  خدا سے  دعا کی اور اس  بارے  میں شکایت کی خداوند نے  ہماری سنی اس نے  ہم لوگوں کی پریشانیاں ہمارے  سخت کاموں اور تکالیف کو دیکھا۔ 8 "تب خداوند ہم لوگوں کو اپنی عظیم طاقت و قدرت سے  مصر سے  باہر لا یا۔ اس نے  بڑے  معجزوں  اور کرامتوں کا استعمال کیا اس نے  بھیانک واقعات کو ہونے  دیا۔ 9 اس طرح وہ ہم لوگوں کو اس جگہ پر لا یا اس نے  اچھی چیزوں سے  بھرا  ملک ہمیں دیا۔ 10 خداوند اب میں اس ملک کی پہلی فصل تیرے  پاس لا یا ہوں جو  تو نے  ہمیں دی ہے۔ ' " تب تمہیں خداوند اپنے  خدا کے  سامنے  فصل کو رکھنا چاہئے  اور تمہیں اس کی عبادت کرنی چاہئے۔ 11 تب تم ان تمام چیزوں کا خوشی سے  مزہ لے  سکتے  ہو جسے  خداوند تمہارے  خدا نے  تمہیں اور تمہارے  خاندان کو دیا ہے۔ لا وی نسل کے  لوگ اور وہ غیر ملکی جو تمہارے  درمیان رہتے  ہیں تمہارے  ساتھ ان چیزوں کا مزہ لے  سکتے  ہیں۔ 12 " ہر تیسرے  سال میں ایک بار، سال کے  عُشر میں تمہیں اپنی فصل کا دسواں حصّہ لاویوں، غیر ملکیوں، یتیموں اور بیواؤں کو دینا چاہئے۔ تب وہ ہر ایک قصبہ میں کھا سکتے  ہیں اور آ سودہ ہو سکتے  ہیں۔ 13 تم خداوند اپنے  خدا سے  کہو گے  ' میں نے  اپنے  گھر سے  اپنی فصل کا پاک دسواں حصّہ باہر نکال دیا ہے  میں نے  اسے  ان سبھی لاویوں غیر ملکیوں، یتیموں اور بیواؤں کو دے  دیا ہے  میں نے  ان تمام احکامات کی تعمیل کرنے  سے  انکار نہیں کیا ہے  میں انہیں نہیں بھو لا ہوں۔ 14 میں نے  یہ کھانا اس وقت نہیں کھا یا جب میں سوگ منا رہا تھا۔ میں نے  اس اناج کو اس وقت الگ نہیں کیا جب میں پاک نہیں تھا۔ میں نے  اس اناج میں سے  کوئی حصّہ مُردے  کو نہیں چڑھایا ہے۔ خداوند میرے  خدا میں نے  تیری باتوں پر دھیان دیا ہے۔ میں نے  وہ سب کچھ کیا ہے  جس کیلئے تو نے  حکم دیا ہے۔ 15 " تو اپنے  پاک مکان جنت سے  نیچے  نگاہ ڈال اور اپنے  اسرائیلی لوگوں کو خیرو برکت دے  اور تو اس ملک کو برکت دے  جو  تو نے  ہم لوگوں کو دیا ہے  جیسا کہ تو نے  ہما رے  آباء و  اجداد سے  اچھی چیزوں سے  بھر پور ملک ہم لوگوں کو دینے  کا وعدہ کیا تھا۔' 16 " آ ج خداوند تمہارا خدا تم کو حکم دیتا ہے  کہ تم ان تمام فرائض، اُصولوں کی تعمیل کرو۔ اپنے  دل کی گہرائی سے  اور رُوح سے  ان کی تعمیل کرنے  کیلئے ہوشیار رہو۔ 17 آج تم نے  یہ کہا ہے  کہ خداوند تمہارا خدا ہے۔ تم لوگوں نے  وعدہ کیا ہے  تم اس کے  راستے  پر چلو گے  اس کی ہدایتوں کو مانو گے  اور اس کے  اُصولوں اور احکامات کو مانو گے  تم نے  کہا ہے  کہ تم وہ سب کچھ کرو گے  جو  کرنے  کیلئے وہ تمہیں کہتا ہے۔ 18 آج خداوند نے  تمہیں اپنے  خاص لوگوں کے  طور پر قبول کیا۔ اس نے  اس کا تم سے  وعدہ کیا تھا۔ خداوند نے  یہ بھی کہا کہ تمہیں اس کے  تمام احکامات کو ضرور ماننا چاہئے۔ 19 خداوند تمہیں ان تمام قوموں سے  عظیم بنائے  گا جنہیں اس نے  بنا یا ہے  وہ تم کو تعریف، شہرت اور عزت دے  گا اور تم اس کے  خاص لوگ ہو گے  جیسا کہ اس نے  وعدہ کیا ہے۔ "


 
استثناء 27

1 موسیٰ نے  اسرائیل کے  قائدین کے  ساتھ بنی اسرائیلیوں کو حکم دیا اور اس نے  کہا "ان تمام احکامات کی تعمیل کرو جوآ ج میں تمہیں دے  رہا ہوں۔ 2 جس دن تم دریائے  یردن پار کر کے  اس ملک میں داخل ہو گے  جو  خداوند تمہارا خدا تمہیں دے  رہا ہے  اس دن بڑے  پتھروں کی تختیاں تیار کرو ان تختیوں کو لیپ کر ڈھک دو۔ 3 تب ساری شریعت اور اصول کی باتیں اُن پتھروں پر لکھ دو تمہیں یہ اس وقت کرنا چاہئے  جس وقت تم ندی پار کرو اور اس ملک میں جاؤ جو  خداوند تمہارا خدا تمہیں دے  رہا ہے  جو کہ دودھ اور شہد کی سرزمین ہے۔ خداوند تمہارے  آباء و  اجداد کے  خدا نے  اسے  دے  کر اپنا  وعدہ پو را کیا ہے۔ 4 "دریائے  یردن کے  پار جانے  کے  بعد تم اُن تختیوں کو عیبال پہاڑ پر آج میرے  حکم کے  مطابق نصب کرو۔ تمہیں ان پتھروں کو چونے  کے  لیپ سے  ڈھک دینا چاہئے۔ 5 وہاں پر خداوند اپنے  خدا کی قربان گاہ بنانے  کے  لئے  بھی کچھ تختیوں کا استعمال کرو پتھروں کو کاٹنے  کیلئے لو ہے  کے  اوزار کا استعمال مت کرو۔ 6 جب تم خداوند اپنے  خدا کیلئے قربان گاہ پر جلانے  کی قربانی پیش کرو۔ 7 تو تمہیں وہاں ہمدردی کی قربانی دینی چاہئے  اور انہیں کھانا چاہئے۔ اور خداوند اپنے  خدا کے  ساتھ خوشی کا وقت گذا رو۔ 8 تمہیں ان تمام اُصولوں کو اُن تختیوں پر لکھنا چاہئے  جو  تم نے  نصب کی ہے۔ اُن کو صاف صاف لکھوتا کہ پڑھنے  میں آسانی ہو۔" 9 موسیٰ اور لا وی کاہنوں نے  سبھی بنی اسرائیلیوں سے  بات کی۔ اس نے  کہا"اسرائیلیو! خاموش رہو اور سنو! "آج تم لوگ خداوند اپنے  خدا کے  لوگ ہو گئے  ہو۔ 10 اس لئے  تمہیں وہ سب کچھ کرنا چاہئے  جو خداوند تمہارا خدا کہتا ہے  تمہیں اس کے  ان احکام اور قانون کو ماننا چاہئے  جو میں آج تمہیں دے  رہا ہوں۔" 11 اسی دن موسیٰ نے  لوگوں سے  کہا 12 "جب تم دریائے  یردن کے  پار جاؤ گے  اس کے  بعد یہ خاندانی گروہ گرزیم پہاڑ پر کھڑے  ہو کر لوگوں کو دعائیں دیں گے۔ شمعون، لا وی، یہوداہ، اشکار، یوسف اور بنیمین۔ 13 اور یہ خاندانی گروہ عیبال پہاڑ سے  بد دُعا دیں گے  : رُوبن، جا د، آشر، زبولون، دان اور نفتا لی۔ 14 " اور لا وی نسل کے  لوگ سبھی بنی اسرائیلیوں سے  تیز آواز میں کہیں گے  : 15 "اس شخص پر لعنت ہے  جو جھوٹے  خداوند کی مورت بناتا ہے  اور اسے  اپنی پوشیدہ جگہ میں رکھتا ہے۔ جھوٹے  خداوند صرف وہ مورتیاں ہیں جسے  کوئی کاریگر لکڑی پتھر یا دھات سے  بناتا ہے۔ خداوند ان چیزوں سے  نفرت کرتا ہے۔ ' "پھر سب لوگ جواب میں آمین کہیں گے۔ 16 "لاوی نسل کے  لوگ کہیں گے  ، 'اس آدمی  پر لعنت ہے  جو ایسا کام کرتا ہے  جس سے  پتہ چلتا ہے  کہ وہ اپنے  ماں باپ کی بے  عزتی کرتا ہے  " تمام لوگ جواب میں ' آمین! ' کہیں گے۔ 17 " لاوی نسل کے  لوگ کہیں گے   "اس آدمی  پر لعنت ہے  جو اپنے  پڑوسی کی حد کے  نشان کو ہٹاتا ہے  ' " تب سبھی لوگ کہیں گے  ' آمین! ' 18 " لا وی نسل کے  لوگ کہیں گے  اس آدمی  پر لعنت ہے  جو اندھے  کو راستے  سے  گمراہ کرے19 "لا وی نسل کے  لوگ کہیں گے  لعنت ہے  اس شخص پر جو پردیسی اور یتیم اور بیوہ کے  ساتھ انصاف نہیں کرتا " اور سب لوگ کہیں گے  ' آمین! ' 20 "لا وی نسل کے  لوگ کہیں گے  لعنت ہے  اس آدمی  پر جو اپنے  باپ کی بیوی سے  مباشرت کرے  کیوں؟ کیونکہ وہ اپنے  باپ کو شرمندہ کرتا ہے  21 "لا وی نسل کے  لوگ کہیں گے  لعنت ہے  اس آدمی  پر جو کسی جانور کے  ساتھ مباشرت کرتا ہے۔ 22 لا وی نسل کے  لوگ کہیں گے  اس آدمی  پر لعنت ہے  جو بہن یا سوتیلی بہن کے  ساتھ مباشرت کرے ! 23 "لاوی نسل کے  لوگ کہیں گے  لعنت ہے  اس آدمی  پر جو اپنی ساس کے  ساتھ مباشرت کرے  24 "لا وی نسل کے  لوگ کہیں گے  لعنت ہے  اس شخص پر جو دوسرے  شخص کو پوشیدہ طور سے  قتل کرے   25 "لا وی نسل کے  لوگ کہیں گے  لعنت ہے  اس شخص پر جوبے  قصور کی قتل کرنے  کے  لئے  رشوت لیتا ہے   26 " لاوی نسل کے  لوگ کہیں گے  اس شخص پر لعنت ہے  جو ان شریعتوں کی حمایت نہیں کرتا اور ان پر عمل نہیں کرتا۔


استثناء 28

1 "اگر تم خداوند اپنے  خدا کے  ان احکام کی تعمیل میں ہوشیار رہو گے  جنہیں میں آج تمہیں بتا رہا ہوں تو خداوند تمہارا خدا تمہیں زمین کی تمام قوموں پر سرفراز رکھے  گا۔ 2 اگر تم خداوند اپنے  خدا کے ا حکام کی تعمیل کرو گے  تو یہ ساری بر کتیں تمہاری ہوں گی! 3 "خداوند تمہارے  شہروں اور کھیتوں میں تمہارے  لئے  برکتیں نازل کرے  گا۔ 4 خداوند تمہارے  بچوں میں برکتیں نازل کرے  گا وہ تمہاری زمین کو اچھی فصل کی پیداوار میں برکت دے  گا۔ اور تمہارے  جانوروں کو بچے  دینے  میں برکت دے  گا تمہارے  پاس بہت سے  مویشی اور مینڈھے  ہوں گے۔ 5 خداوند تمہاری ٹوکریوں اور کڑھائیوں میں برکت دے  گا اور انہیں کھانوں سے  بھر دے  گا۔ 6 خداوند تمہارے  ہر کام میں جو تم کرو گے  اس میں برکت دے  گا۔ 7 "خداوند تمہیں ان دشمنوں پر فتح دے  گا جو تمہارے  خلاف لڑنے  آئیں گے۔ تمہارے  دشمن تمہارے  خلا ف ایک راستہ سے  آئیں گے  لیکن وہ تمہارے  سامنے  سے  سات مختلف راستوں پر بھاگیں گے۔ 8 "خداوند تمہارے  گوداموں میں اور تمام کاموں میں برکت دے  گا جسے  تم اِس زمین میں کرو گے  جو  تم کو دی  گئی ہے۔ 9 خداوند تمہیں اپنے خاص لوگ بنائے  گا۔ جیسا کہ خداوند نے  تم سے  یہ وعدہ کیا ہے  خداوند یہ کرے  گا اگر تم اس کے  احکام کو مانو اور اس کی اطاعت کرو۔ 10 تب زمین کے  تمام لوگ دیکھیں گے  کہ تم خداوند کے  نام سے  جانے  جاتے  ہو اور تم سے  خوفزدہ رہیں گے۔ 11 "اور خداوند تمہیں بہت سی اچھی چیزیں دے  گا۔ وہ تمہیں بہت سے  بچے  دے  گا۔ وہ تمہیں گائے  اور بہت بچھڑے  دے  گا۔ وہ اس ملک میں بہت اچھی فصل دے  گا جو  خداوند نے  تمہارے  آباء و اجداد کو دینے  کا وعدہ کیا تھا۔ 12 خداوند اپنے  خزانے  کو کھول دے  گا جن میں وہ اپنا قیمتی تحفہ رکھتا ہے  اور تمہاری زمین کیلئےٹھیک وقت پر بارش برسائے  گا۔ جو کچھ بھی تم کرو گے  خداوند اس میں برکت دے  گا اور بہت سی قوموں کو قرض دینے  کیلئےتمہارے  پاس دولت ہو گی۔ لیکن تمہیں ان لوگوں سے  قرض لینے  کی ضرورت نہ ہو گی۔ 13 خداوند تمہیں سر بنائے  گا دُم نہیں۔ تم ہمیشہ چوٹی پر رہو گے  دامن میں کبھی نہیں۔یہ اس وقت ہو گا جب تم خداوند اپنے  خدا کے  احکام کو مانو گے  جومیں آج تمہیں دے  رہا ہوں۔ 14 تمہیں ان تعلیمات میں سے  کسی کی خلاف ورزی نہیں کرنی چاہئے  جو  میں آج تمہیں دے  رہا ہوں تمہیں ان میں سے  دائیں یا بائیں طرف نہیں جانا چاہئے  تمہیں عبادت کے  لئے  دوسرے  دیوتاؤں کی عبادت نہیں کرنی چاہئے۔ 15 "لیکن اگر تم خداوند اپنے  خدا کی کہی گئی باتوں پر دھیان نہیں دیتے  اور آج میں جو احکام اور قانون کو بتا رہا ہوں اس پر عمل نہیں کرتے  یہ سبھی بُری آفتیں تم پر آئیں گی : 16 "تم پر شہروں میں اور کھیتوں میں لعنت ہو گی۔ 17 تمہاری ٹوکری اور کڑھائی پر لعنت ہو گی اور تم اس میں غذا نہیں پاؤ گے۔ 18 تمہارے  بچوں پر، تمہاری زمین کی فصلیں، تمہارے  مویشیوں کے  بچھڑے  اور تمہارے  بھیڑوں کے  بچوں پر لعنت ہو گی۔ 19 ہر وقت تم پر لعنت آئے  گی اور ہر چیز جو تم کرو گے  اس میں برکت نہ ہو گی۔ 20 "اگر تم بُرے  کام کرو گے  اور اپنے  خداوند کو چھوڑ دو گے  تو تم پر عذاب ہو گا۔ تم جو کرو گے  اس میں تمہیں مایوسی اور پریشانی ہو گی۔ وہ اسے  اس وقت تک کرے  گا جب تک تم جلدی سے  اور پوری طرح سے  تباہ نہیں ہو جا تے۔ 21 خداوند تم لوگوں پر بھیانک بیماری اس وقت تک لائے  گا۔ جب تک تم اس ملک میں ختم نہ ہو جاؤ جو تم لے  رہے  ہو۔ 22 خداوند تمہیں بیماری میں، بخار اور سوجن میں مبتلا کر کے  سزا دے  گا۔خداوند تمہارے  پاس بھیا نک گرمی بھیجے  گا اور تمہارے  ہاں بارش نہیں ہو گی۔ تمہاری فصلیں گرمی اور بیماری سے  تباہ ہو جائیں گی۔ تم پر آفتیں اس وقت تک آئیں گی جب تک تم مر نہیں جاتے۔ 23 آسمان کانسے  کی مانند ہو گا اور تمہارے  نیچے  زمین لو ہے  کی طرح ہو گی۔ 24 بارش کی بجائے  خداوند تمہارے  پاس آسمان سے  ریت اور گرد غبار بھیجے  گا یہ تم پر اس وقت تک آئے  گی جب تک تم تباہ نہیں ہو جا تے۔ 25 " خداوند تمہارے  دشمنوں سے  تمہیں شکست دلائے  گا۔ تم اپنے  دشمنوں کے  خلا ف ایک راستہ سے  جاؤ گے  لیکن ان کے  سامنے  سے  سات راستوں سے  بھا گو گے  تم پر جو آفتیں آئیں گی وہ تمام زمین کے  لوگوں کو خوف زدہ کرے  گی۔ 26 "تمہاری لاشیں تمام جنگلی جانوروں اور پرندوں کی غذا بنیں گی۔ وہاں کوئی آدمی  انہیں ڈرا کر تمہاری لا شوں سے  بھگانے  وا لا نہ ہو گا۔ 27 "وہ تم کو مصریوں کی طرح، طرح طرح کے  زخموں، پھوڑا پھنسیوں، بواسیر اور کھجلی میں مبتلا کر کے  سزا دے  گا جن سے    تم پھر کبھی اچھے نہیں ہو گے۔ 28 خداوند تمہیں پا گل بنا کر سزا دے  گا وہ تمہیں اندھا اور پریشان کرے  گا۔ 29 تمہیں دن کی روشنی میں اندھے  کی طرح اپنا راستہ ٹٹولنا پڑے  گا تم جو کچھ کرو گے  اس میں نا کام رہو گے  لوگ تم پر بار بار چوٹ کریں گے  اور تمہاری چیزیں چرائیں گے۔ تمہیں بچانے  وا لا وہاں کوئی بھی نہیں ہو گا۔ 30 "تمہاری شادی کسی عورت کے  ساتھ پکی ہو گی لیکن دوسرا آدمی  اس کے  ساتھ سوئے  گا۔ تم کوئی گھر بناؤ گے  لیکن تم اس میں نہیں رہ پاؤ گے  تم انگور کا باغ لگاؤ گے  لیکن اس سے  کچھ بھی حاصل نہیں کر پاؤ گے۔ 31 تمہاری گائیں تمہارے  سامنے  ماری جائیں گی لیکن تم اس کا کچھ بھی گوشت نہیں کھا پاؤ گے۔ تمہارے  گدھے  تم سے  بالجبر چھین لئے  جائیں گے۔ یہ تمہیں واپس نہیں کئے  جائیں گے۔ تمہاری بھیڑیں تمہارے  دشمنوں کو دے  دی جائے  گی۔ تمہارا محافظ کوئی آدمی  نہیں ہو گا۔ 32 "تمہارے  بیٹے  اور تمہاری بیٹیاں غیر ملکیوں کو دے  دی جائیں گی تمہاری آنکھیں سارا دن بچوں کو دیکھنے  کے  لئے  ٹکٹکی لگائے  رہیں گی تم بچوں کو دیکھنا چا ہو گے  لیکن تم انتظار کرتے  کرتے  کمزور ہو جاؤ گے  اور تمہاری آنکھیں اندھی ہو جائیں گی تمہارا حوصلہ پست ہو جائے  گا۔ 33 "وہ قوم جسے  تم نہیں جانتے  تمہارے  پسینے  کی ساری کمائی اور ساری فصل کھائے  گی۔ تم ہمیشہ پریشان رہو گے۔ لوگ تم سے  بُرا برتاؤ کریں گے  اور تم کو گالی دیں گے۔ 34 "تمہاری آنکھیں ایسا نظارہ دیکھیں گی جس سے  تم پاگل ہو جاؤ گے۔ 35 خداوند تمہیں درد ہونے  والے  پھوڑوں کی سزا دے  گا۔ یہ پھوڑے  تمہارے  گھٹنوں اور پیروں پر ہوں گے  وہ تمہارے  پیر سے  لے  کر سر کے  اوپر تک پھیل جائیں گے  اور تمہارے  پھوڑے  نہیں بھریں گے۔ 36 "خداوند تمہیں اور تمہارے  چنے  ہوئے  بادشاہ کو ایسی قوم میں بھیجے  گا جسے  تم نہیں جانتے  ہو۔ تم اور تمہارے  آباء و اجداد ان قوموں کو کبھی بھی نہیں دیکھا ہو گا۔ وہاں تم لکڑ ی اور پتھر کے  بنے  دوسرے  دیوتاؤں کی پرستش کرو گے۔ 37 "جن ملکوں میں خداوند تمہیں بھیجے  گا ان ملکوں کے  لوگ تم پر آئی ہوئی آفتوں کو سُن کر حیران ہو جائیں گے  وہ تمہاری ہنسی اڑائیں گے۔ اور تمہاری بُرائی کریں گے۔ 38 "تم اپنے  کھیتوں میں بونے  کے  لئے  ضرورت سے  زیادہ بیج لے  جاؤ گے۔ لیکن پیداوار کم ہو گی کیوں؟ کیونکہ ٹڈّیاں تمہاری فصلیں کھا جائیں گی۔ 39 تم انگور کے  باغ لگاؤ گے  اور ان میں سخت محنت کرو گے  لیکن تم ان میں سے  انگور اکٹھا نہیں کر پاؤ گے  اور نہ ہی اس سے  شراب پیو گے  کیوں؟ کیونکہ انہیں کیڑے  کھا جائیں گے۔ 40 تمہاری پوری زمین میں زیتون کے  درخت ہوں گے  لیکن تمہارے  پاس اپنے  بدن میں لگانے  کے  لئے  تھوڑا سا بھی تیل نہیں ہو گا۔ کیونکہ زیتون زمین پر گر کر سڑ جائے  گا۔ 41 تمہارے  بیٹے  اور تمہاری بیٹیاں ہوں گی تم انہیں اپنے  پاس نہیں رکھ سکو گے  کیوں؟ کیونکہ وہ پکڑ کر دور لے  جائے  جائیں گے۔ 42 ٹڈّیاں تمہارے  درختوں اور کھیتوں کی فصلوں کو تباہ کر دیں گی۔ 43 تمہارے  درمیان رہنے  والے  غیر ملکی زیادہ سے  زیادہ طاقتور ہو جائیں گے  اور تم اپنی طاقت کھوتے  جاؤ گے۔ 44 غیر ملکیوں کے  پاس تمہیں قرض دینے  کیلئےدولت ہو گی لیکن تمہارے  پاس انہیں ادھار دینے  لائق دولت نہیں ہو گی۔ وہ لوگ سر کے  مانند ہوں گے  لیکن تم دُم کے  مانند ہو گے۔ 45 " یہ ساری بد دعائیں تم پر آئیں گی وہ تمہارا پیچھا اس وقت تک کرتے  رہیں گے  جب تک تم تباہ نہ ہو جاؤ کیوں؟ کیونکہ تم نے  خداوند اپنے  خدا کی کہی ہوئی باتوں کی پرواہ نہیں کی تم نے  اس کے  ان احکام اور اصولوں کو نہیں مانا جو  اس نے  تمہیں دیئے۔ 46 یہ بد دعائیں لوگوں کو بتائیں گی کہ خدا نے  تمہاری نسلوں کے  ساتھ کیسا انصاف کیا ہے۔ یہ بد دعا نشان اور انتباہ کے  طور پر تمہیں اور تمہاری نسلوں کو ہمیشہ یاد رہے گی۔ 47 "خداوند تمہارے  خدا نے  تمہیں بہت سے  کرامات دیئے  لیکن تم نے  اس کی خدمت خوشی اور فراخ دلی سے  نہیں کی۔ 48 اس لئے  تم اپنے  دشمنوں کی خدمت کرو گے  جنہیں خداوند تمہارے  خلا ف بھیجے  گا۔ تم بھو کے  پیاسے  اور ننگے  رہو گے  تمہارے  پاس کچھ بھی نہ ہو گا۔ خداوند تمہاری گردن پر ایک لو ہے  کا جُوا اس وقت تک رکھے  گا جب تک وہ تمہیں تباہ نہیں کر دیتا۔ 49 "خداوند تمہارے  خلاف بہت دور سے  ایک قوم کو لائے  گا یہ قوم زمین کے  ایک کنارے  سے  آئے  گی۔ یہ قوم تم پر آسمان سے  اُترتے  عقاب کی طرح جلدی سے  حملے  کرے  گی۔ تم اس قوم کی زبان نہیں سمجھو گے۔ 50 اس قوم کے  لوگوں کے  چہرے  خوفناک ہو نگے  وہ بوڑھے  لوگوں کی بھی پرواہ نہیں کریں گے  وہ چھوٹے  بچوں پر بھی رحم نہیں کریں گے۔ 51 وہ تمہارے  مویشیوں کے  بچھڑے  اور تمہاری زمین کی فصل اس وقت تک کھائیں گے  جب تک تم تباہ نہیں ہو جاؤ گے۔ وہ تمہارے  لئے  اناج نئی مئے  ، تیل، تمہارے  مویشیوں کے  بچھڑے  اور تمہارے  بھیڑوں کے  بچے  نہیں چھوڑیں گے۔ وہ یہ اس وقت تک کرتے  رہیں گے  جب تک تم تباہ نہیں ہو جاؤ گے۔ 52 "یہ قوم تمہارے  سبھی شہروں کو گھیر لے  گی تم اپنے  شہروں کے  چاروں طرف اونچی اور مضبوط دیواروں پر بھروسہ رکھتے  ہو۔ لیکن تمہارے  ملک میں یہ دیواریں آسانی سے  گر جائیں گی ہاں! وہ قوم تمہارے  اس ملک کے  تمام شہروں پر حملہ کرے  گی جو  خداوند تمہارا خدا تمہیں دے  رہا ہے۔ 53 جب تک تمہارا دشمن تمہارے  شہر کا محاصرہ کئے  رہے  گا اس وقت تک تم بڑی مشکل میں ہو گے۔ تم اتنے  بھو کے  ہو گے  کہ اپنے  بچوں کو بھی کھا جاؤ گے۔ تم اپنے  بیٹے  اور بیٹیوں کا گوشت کھاؤ گے  جوخداوند تمہارے  خدا نے  تمہیں دیئے  ہیں۔ 54 "حتیٰ کہ تم میں سب سے  شریف اور مہربان آدمی  بھی ظالم ہو جائے  گا۔ اور اپنے  خاندان اور اپنی بیوی جسے  وہ سب سے  زیادہ پیار کرتا ہے  اور بچے  ہوئے  بچوں کے  ساتھ بہت ظلم کا برتاؤ کرے  گا۔ 55 اس کے  پاس کچھ بھی کھانے  کو نہیں ہو گا۔ اس لئے  وہ اپنے  بچوں کو کھائے  گا لیکن وہ اپنے  خاندان کے  باقی لوگوں کو کچھ بھی نہیں دے  گا۔ کیونکہ تمہارے  شہروں کے  خلاف آنے  والے  دشمن اتنا زیادہ نقصان پہنچائیں گے۔ 56 "حتیٰ کہ تمہارے  درمیان کی  سب سے  شریف اور رحم دل عورت بھی ظالم ہو جائے  گی۔ ہو سکتا ہے  کہ وہ بہت ہی شریف اور جان نثار عورت ہو جو کبھی اپنا پیر بھی زمین پر نہ رکھی ہو لیکن وہ اپنے  شوہر کیلئے  ظالم ہو جائے  گی جس سے  وہ بہت زیادہ محبت کرتی تھی۔ وہ اپنے  بیٹے  اور بیٹیوں کیلئے  بھی ظالم ہو جائے  گی۔ 57 وہ اپنے  ہی نوزائدہ بچے  کی آنول کھائے  گی اور اس بچے  کو بھی جو  وہ پیدا کرے  گی۔ وہ پوشیدہ طور پر  کھائے  گی۔ یہ سب کچھ اس وقت ہو گا جب تمہارے  دشمن تمہارے  شہروں کا محاصرہ کرے  گا اور تمہیں پریشانی میں مبتلا کرے  گا۔ 58 "اس کتاب میں جتنے  احکام اور شریعت لکھے  گئے  ہیں ان سب کی تعمیل تمہیں کرنی چاہئے۔ اور تمہیں خداوند اپنے  خدا کی عزت کرنی چاہئے  جس کا نام تعجب خیز اور مہیب ہے۔ اگر تم اس کی تعمیل نہیں کرتے  ہو تو 59 خداوند تمہیں بھیانک آفتوں میں ڈالے  گا اور تمہاری نسلیں بڑی پریشانیاں اٹھائیں گی۔ اور انہیں بھیانک بیماریاں ہوں گی جو لمبے  عرصے  تک رہیں گی۔ 60 اور خداوند مصر سے  وہ سبھی بیماریاں لائے  گا جن سے  تم ڈرتے  ہو۔ یہ بیماریاں تم لوگوں میں رہیں گی۔ 61 خداوند ان بیماریوں اور پریشانیوں کو بھی تمہارے  درمیان لائے  گا جو اس تعلیمات کی کتاب میں نہیں لکھی ہیں۔ وہ یہ  اس وقت تک کرتا رہے  گا جب تک تم تباہ نہیں ہو جا تے۔ 62 تم اتنے  زیادہ ہو سکتے  ہو جتنے  آسمان میں تا رے  ہوں لیکن تم میں سے  کچھ ہی بچے  رہیں گے  تمہارے  ساتھ یہ کیوں ہو گا؟ کیونکہ تم نے  خداوند اپنے  خدا کی بات نہیں مانی۔ 63 "پہلے  خداوند تمہارے  بھلائی کرنے  اور تمہاری قوم کو بڑھانے  میں خوش تھا۔ اسی طرح خداوند تمہیں تباہ اور برباد کرنے  میں خوش ہو گا۔ تم اس ملک سے  باہر لائے  جاؤ گے  جو  تم اپنا بنانے  کیلئےاس میں داخل ہو رہے  ہو۔ 64 "خداوند تمہیں زمین کے  ایک کونے  سے  دوسرے  کونے  تک دنیا کے  تمام لوگوں میں بکھیر دے  گا۔ وہاں تم لکڑی اور پتھر کے  دوسرے  دیوتاؤں کی پرستش کرو گے  جن کی تم نے  یا تمہارے  آباء و اجداد نے  کبھی پرستش نہیں کی۔ 65 "تمہیں ان قوموں کے  بیچ کچھ بھی امن نہیں ملے  گا تمہیں آرام کی کوئی جگہ نہیں ملے  گی۔ خداوند تمہارے  دماغوں کو فکروں سے  بھر دے  گا تمہاری آنکھیں تھک جائیں گی تم اپنے  کو اکھڑا ہوا محسوس کرو گے۔ 66 تم مشکل میں رہو گے  تم دن رات خوف زدہ رہو گے  ہمیشہ پریشانی میں رہو گے  تم اپنی زندگی کے  متعلق کبھی مطمئن نہیں رہو گے۔ 67 صبح تم کہو گے  اچھا ہوتا یہ شام ہو تی شام کو تم کہو گے  اچھا ہوتا کہ یہ سویرا ہو تا۔ کیوں؟ کیونکہ اس ڈر کی وجہ جو تمہارے  دل میں ہو گا اور ان آفتوں کے  سبب جو تم دیکھو گے۔ 68 "خداوند تمہیں جہازوں میں مصر واپس بھیجے  گا۔ میں نے  یہ کہا کہ تم اس جگہ پر دوبارہ کبھی نہیں جاؤ گے  لیکن خداوند تمہیں بھیجے  گا اور وہاں تم خود  کو دشمنوں کے  ہاتھ غلام کی طرح بیچنے  کی کوشش کرو گے۔ لیکن کوئی شخص تمہیں نہیں خریدے  گا۔" 


استثناء 29
1 خداوند نے  بنی اسرائیلیوں کے  ساتھ حورب پہاڑ میں ایک معاہدہ کیا۔ حورب میں جو معاہدہ کیا گیا اس کے  علاوہ خدا نے  موسیٰ سے  بنی اسرائیلیوں کے  ساتھ ایک اور معاہدہ کرنے  کو کہا جب وہ لوگ موآب میں تھے۔ اس معاہدہ کی  شرائط یہ ہیں : 2 موسیٰ نے  سبھی بنی اسرائیلیوں کو ایک ساتھ بُلا یا اور اس نے  ان سے  کہا" تم نے  وہ سب کچھ اپنی آنکھوں سے  دیکھا جو خداوند نے  ملک مصر میں فرعون کے  ساتھ، فرعون کے  قائدین کے  ساتھ اور اس کے  پو رے  ملک کے  ساتھ کیا۔ 3 تم نے  ان بڑی مصیبتوں کو دیکھا جو اس نے  انہیں دیں۔ تم نے  اس کے  ان معجزوں اور بڑی کرامات کو دیکھا جو اس نے  کیں۔ 4 لیکن آج بھی تم نہیں سمجھتے  کہ کیا ہوا خداوند نے  سچ مُچ تم جو تم نے  دیکھا اور سُنا اسے  سمجھنے  کی توفیق نہیں دی۔ 5 میں تمہیں 40 سال تک ریگستان سے  ہو کر لے  جاتا رہا اور اس لمبے  وقت کے  درمیان تمہارے  لباس اور جوتے  پھٹ کر ختم نہیں ہوئے۔ 6 تمہارے  پاس کچھ بھی کھانے  کو نہیں تھا۔ تمہارے  پاس کچھ بھی مئے  یا کوئی دوسری پینے  کی چیز نہیں تھی۔ لیکن خداوند نے  تمہاری دیکھ بھال کی اس نے  یہ اِس لئے  کیا کہ تم سمجھو گے  کہ وہ خداوند تمہارا خدا ہے۔ 7 "جب تم اس جگہ پر آئے  تب حسبون کا بادشاہ سیحون اور بسن کا بادشاہ عوج ہم لوگوں کے  خلا ف لڑنے  آیا۔ لیکن ہم لوگوں نے  انہیں شکست دی۔ 8 تب ہم لوگوں نے  ان کی زمین رُوبنیوں، جادوں، اور منّسی کے  آدھے  خاندانی گروہ کے  لوگوں کو دے  دی۔ 9 اس لئے  اس معاہدہ کے  احکام کی تعمیل پوری طرح کرو تب جو کچھ تم کرو گے  اس میں کامیاب ہو گے۔ 10 "آج تم سبھی خداوند اپنے  خدا کے  سامنے  کھڑے  ہو تمہارے  قائدین تمہارے  عہدیداروں تمہارے  بزرگ (قائدین ) اور سبھی دوسرے  لوگ یہاں ہیں۔ 11 تمہاری بیویاں اور بچے  یہاں ہیں اور وہ غیر ملکی بھی یہاں ہیں جو تمہارے  درمیان رہتے  ہیں تمہاری لکڑیاں کاٹتے  اور پانی بھرتے  ہیں۔ 12 تم سبھی یہاں خداوند اپنے  خدا کے  ساتھ ایک معاہدہ کرنے  والے  ہو خداوند تم لوگوں کے  ساتھ یہ معاہدہ آج کر رہا ہے۔ 13 اس معاہدہ کے  ذریعے  خداوند تمہیں اپنے خاص لوگ بنا رہا ہے  اور وہ تمہارا خدا ہو گا اس نے  یہ تم سے  کہا ہے۔ اس نے  تمہارے  آباء و اجداد ابراہیم، اسحاق اور یعقوب سے  وعدہ کیا تھا۔ 14 خداوند اپنا وعدہ کر کے  صرف تم لوگوں کے  ساتھ ہی معاہدہ نہیں کر رہا ہے۔ 15 بلکہ وہ معاہدہ ہم سبھی کے  ساتھ کر رہا ہے  جو یہاں آج خداوند اپنے  خدا کے  سامنے  کھڑے  ہیں لیکن یہ معاہدہ ہماری اُن نسلوں کے  لئے  بھی ہے  جو آج یہاں ہم لوگوں کے  ساتھ نہیں ہیں۔ 16 "تمہیں یاد ہے  کہ ہم مصر میں کیسے  رہے  اور تمہیں یاد ہے  کہ ہم نے  اُن ملکوں سے  ہو کر کیسے  سفر کئے  جو یہاں تک آنے  والے  ہمارے  راستے  پر تھے۔ 17 تم نے  اُن کی نفرت انگیز چیزیں : لکڑی، پتھر، چاندی اور سونے  کی بنی مورتیاں دیکھیں۔ 18 طے  کر لو کہ آج ہم لوگوں میں کوئی ایسا مرد، عورت یا قبیلہ یا خاندانی گروہ نہیں ہے  جو خداوند اپنے  خدا کے  خلاف جائے  گا۔ کسی بھی شخص کو اُن قوموں کے  دیوتاؤں کی خدمت کرنے  کیلئےنہیں جانا چاہئے۔ جو لوگ ایسا کرتے  ہیں وہ اس پو دے  کی طرح ہیں جو کڑوا، زہریلا پھل پیدا کرتا ہے۔ 19 "کوئی شخص اُن بد دُعاؤں کو سُن سکتا ہے  اور خود  کو مطمئن کرتا ہوا کہہ سکتا ہے"میں جو چاہتا ہوں وہ کروں گا میرا کچھ بھی بُرا نہیں ہو گا۔ وہ شخص صرف اپنے  لئے  ہی بُرا ہونے  کا سبب نہیں بنے  گا بلکہ دوسرے  اچھے  لوگوں کیلئےبھی بُرا ہونے  کا سبب بنے  گا۔ 20 "خداوند اس آدمی  کو معاف نہیں کرے  گا خداوند اس آدمی  پر غصّہ کرے  گا اور زلزلہ اٹھے  گا۔ اس کتاب میں لکھی  سبھی بد دُعائیں اس پر پڑیں گی۔ خداوند اسے اسرائیل کے  سبھی خاندانی گروہوں سے  الگ کر دے  گا۔ خداوند اس کو پوری طرح تباہ کر دے  گا۔ سبھی آفتیں جو اِس کتاب میں لکھی گئی ہیں اُس پر آئیں گی۔ وہ سبھی باتیں اُس معاہدہ کا جُز ہے  جو اس تعلیمات کی کتاب میں لکھی گئی ہیں۔ 21، 22 "مستقبل میں تمہاری نسل اور بہت دور کے  ملکوں سے  آنے  والے  غیر ملکی لوگ دیکھیں گے  کہ ملک کیسے  برباد ہو گیا ہے۔ وہ لوگ ان تباہیوں اور بیماریوں کو دیکھیں گے  جوخداوند  اس ملک میں لا یا ہے۔ 23 سارا ملک جلتے  گندھک اور نمک سے  ڈھک جانے  کی وجہ سے  بے  کار ہو جائے  گا۔زمین میں بویا ہوا کچھ بھی نہیں رہے  گا۔ یہاں تک کہ کھرپتوار بھی یہاں نہیں اُگیں گی۔ یہ ملک اُن شہروں سدوم، عُمورہ، ادمہ اور ضبو ئم کی طرح تباہ کر دیا جائے  گا۔ جنہیں خداوند نے  اس وقت تباہ کیا جب وہ بہت غصّے  میں تھا۔ 24 "سبھی دوسری قومیں پو چھیں گی  خداوند نے  اس ملک کے  ساتھ ایسا کیوں کیا؟ وہ اِتنا غصّہ میں کیوں آیا؟ 25 جواب ہو گا : خداوند اس لئے  غصّہ میں آیا کہ بنی اسرائیلیوں نے  خداوند اپنے  آبا ءو اجداد کے  خدا سے  معاہدہ کو توڑا انہوں نے  اُس معاہدہ کی تعمیل کرنا بند کر دی جو  خداوند نے  ان کے  ساتھ اس وقت کیا تھا جب وہ انہیں مصر کے  ملک سے  باہر لا یا تھا۔ 26 بنی اسرائیلیوں نے  ایسے  دوسرے  دیوتاؤں کی خدمت کرنی شروع کی جن کی پرستش کا علم انہیں پہلے  کبھی نہیں تھا۔ خداوند نے  ان لوگوں سے  ان دیوتاؤں کی پرستش کرنے  سے روکا تھا۔ 27 یہی وجہ ہے  کہ خداوند اس ملک کے  لوگوں کے  خلا ف بہت غصّہ میں آ گیا اس لئے  اس نے  اس کتاب میں لکھی  گئی سبھی لعنتیں ان پر مسلط کیں۔ 28 خداوند اُن پر بہت غضبناک ہوا اور اُن پر زلزلہ اٹھا اس لئے  اس نے  ان کے  ملک سے  انہیں باہر کیا۔ اس نے  انہیں دوسرے  ملک میں پہنچا یا جہاں وہ آج ہیں۔ 29 کچھ ایسی باتیں ہیں جنہیں خداوند ہمارے  خدا نے  پوشیدہ رکھا ہے۔ اُن باتوں کو صرف وہی جانتا ہے۔ لیکن خدا نے  ہمیں تعلیمات کاعلم دیا ہے۔ وہ تعلیمات ہمارے  لئے  اور ہماری نسلوں کے  لئے  ہمیشہ کے  لئے  ہیں اور ہمیں ان تعلیمات کی ہر بات کی اطاعت کرنی چاہئے۔ 


استثناء 30

1 "یہ تمام چیزیں جو میں کہہ چکا ہوں تمہارے  ساتھ ہوئیں۔ تمہیں دعاؤں سے  اچھی چیزیں ملیں گی اور بد دعاؤں سے  خراب چیزیں۔ خداوند تمہارا خدا تمہیں دوسری قوموں کے  پاس بھیجے  گا تب تم اُن چیزوں کے  متعلق سوچو گے۔ 2 اُس وقت تم اور تمہاری نسلیں خداوند تمہارے  خدا کی طرف لو ٹ آئیں گی۔ تم اس وقت اپنے  پورے  دل سے  اس کی بات مانو گے  اور مکمل طور پر اس کے  تمام احکامات کی اطاعت کرو گے۔ جو میں نے  تمہیں آج دیئے  ہیں۔ 3 تب خداوند تمہارا خدا تم پر مہربان ہو گا۔ خداوند تمہیں دو بارہ آ زاد کرے  گا۔ وہ پھر تمہیں ایک ساتھ سبھی قوموں میں سے  جہاں اس نے  تمہیں بکھیر دیا تھا جمع کرے  گا۔ 4 اگر چہ اس نے  تمہیں زمین کے  دور دراز حصّوں میں ہی کیوں نہ بھیجا ہو خداوند تمہارا خدا تم کو اکٹھا کرے  گا اور وہاں سے  واپس لائے  گا۔ 5 خداوند تمہا را  خدا تم کو تمہارے  آباء و  اجداد کی زمین پر لائے  گا اور وہ زمین تمہاری ہو گی۔ خداوند تمہارے  ساتھ اچھا کرے  گا اور تمہارے  پاس تمہارے  آباء و  اجداد سے  زیادہ ہو گا۔ تمہاری قوم میں زیادہ لوگ ہوں گے  جتنا کہ اس سے  پہلے  کبھی نہیں تھے۔ 6 خداوند تمہارا خدا تمہارے  دل کا ختنہ کرے  گا۔ تب تم خداوند اپنے  خدا سے  دل و جان سے  محبت کرو گے تا کہ تم جیتے  رہو۔ 7 "تب خداوند تمہارا خدا اُن تمام لعنتوں کو تمہارے  دشمنوں کے  ساتھ ہونے  دے  گا۔ کیونکہ وہ لوگ تم سے  نفرت کرتے  ہیں اور تمہیں تکلیفیں دیتے  ہیں۔ 8 اور تم دوبارہ خداوند کی فرماں برداری کرو گے۔ تم اس کے  تمام احکام کی تعمیل کرو گے  جو آج میں نے  تمہیں دیئے۔ 9 خداوند تمہارا خدا تم کو ہر اس چیز میں کامیاب کرے  گا جو تم کرو گے۔ وہ تمہیں کئی بچوں کے  ساتھ برکت دے  گا۔ وہ تمہاری گا ئیوں میں برکت دے  گا۔ ان کے  کئی بچھڑے  ہوں گے۔ وہ تمہارے  کھیتوں میں برکت دے  گا اُس میں اچھی فصلیں ہوں گی۔ خداوند تمہارے  ساتھ پھر سے  خوش ہو گا اور وہ تمہارے  ساتھ اچھائی کرے  گا جیسا کہ اس نے  تمہارے  آباء و  اجداد کے  ساتھ کیا تھا۔ 10 لیکن تم کو وہ چیزیں کرنی چاہئے  جو خداوند تمہارا خدا کرنے  کو کہتا ہے۔ تمہیں اس کے  احکام کو ماننا ہو گا اور اس کے  قانون پر چلنا ہو گا جو اس تعلیمات کی کتاب میں لکھے  ہیں۔تمہیں خداوند اپنے  خدا کی طرف پو رے  دل وجان سے  لوٹنا چاہئے۔ تب یہ تمام اچھی چیزیں تمہارے  ساتھ ہو گی۔ 11 "یہ حکم جو میں نے  آج تمہیں دیا ہے  تمہارے  لئے  زیادہ مشکل نہیں ہے  یہ تمہاری پہنچ سے  باہر نہیں۔ 12 یہ حکم جنت میں نہیں تا کہ تم کہو ' اوپر جنت میں ہمارے  لئے  کون جائے  گا اور اسے  ہمارے  لئے  لائے  گاتا کہ ہم اس کو سُنیں اور اس پر عمل کریں؟ ' 13 یہ حکم سمندر کی دوسری طرف نہیں تا کہ تم کہو کون سمندر کے  پار جائے  گا اور اسے  ہمارے  لئے  لائے  گا اور ہم عمل کریں گے ؟ 14 نہیں! لفظ تمہارے  بہت نزدیک ہے  یہ تمہارے  مُنہ میں ہے  اور تمہارے  دل میں ہے تا کہ تم اس کی اطاعت کرو۔ 15 "آج میں نے  تمہیں اختیار دیا ہے  زندگی اور موت میں اچھائی اور بُرائی میں۔ 16 " میں آج تم کو حکم دیتا ہوں کہ خداوند اپنے  خدا سے  محبت کرو۔ اس کے  راستہ پر چلو اور اس کے  احکام کی، شریعت کی اور اصولوں کی اطاعت کرو۔ تب تم زندہ رہو گے  اور تمہاری قوم زیادہ بڑھے  گی۔ اور خداوند تمہارا خدا تمہاری اس زمین میں برکت دے  گا جو  تم اپنے  لئے  لینے  کیلئےداخل ہو رہے  ہو۔ 17 لیکن اگر تمہارا دل خداوند کی طرف سے  پلٹ گیا اور تم اس کی بات ماننے  سے  انکار کئے  اور اگر گمراہ ہو کر دوسرے  خداؤں کی پرستش اور خدمت کی 18 "تو تم تباہ کر دیئے  جاؤ گے۔ آج میں تمہیں انتباہ دے  رہا ہوں!اگر تم خداوند کی طرف سے  پلٹ جاؤ تو تم دریائے  یردن کے  پار اس زمین میں جس میں تم داخل ہونے  کے  لئے  تیار ہو اور اپنے  لئے  لینا چاہتے  ہو لمبے  عرصے  تک زندہ نہیں رہو گے۔ 19 میں آج تمہیں دو راستوں کو چننے  کا اختیار دے  رہا ہوں۔ جنت اور زمین کو تمہارے  اختیار کا گواہ بنا رہا ہوں۔ تم زندگی یا موت کی بد دُعا کو چن سکتے  ہو اس لئے  زندگی کو چُنو تب تم اور تمہارے  بچے  زندہ رہیں گے۔ 20 تمہیں خداوند اپنے  خدا سے  محبت کرنی چاہئے  اور اس کا حکم ماننا چاہئے۔ اس کو کبھی نہ چھوڑو کیونکہ وہ تمہاری زندگی ہے۔ اور خداوند تمہیں اس ملک میں لمبی زندگی دے  گا جواس نے  تمہارے  آباء و اجداد ابرا ہیم، اسحاق، اور یعقوب کو دینے  کا وعدہ کیا تھا۔ " 


استثناء 31
1 تب موسیٰ گئے  اور سارے  اسرائیلیوں سے  ان باتوں کو کہا۔ 2 موسیٰ نے  کہا، " اب میں ۱۲۰ سال کا ہوں میں اب اور تمہاری رہنمائی نہیں کر سکتا۔ خداوند نے  مجھ سے  کہا ہے  :'تم دریائے  یردن کے  پار نہیں جاؤ گے۔ ' 3 خداوند تمہارا خدا تمہارے  آگے  چلے  گا وہ اُن قوموں کو تمہارے  لئے  تباہ کرے  گا تم ان کا ملک اُن سے  چھین لو گے  یشوع اس پار تم لوگوں کے  آگے  چلے  گا۔ خداوند نے  یہ کہا ہے۔ 4 "خداوند ان قوموں کے  لوگوں کے  ساتھ وہی کرے  گا جو اس نے  عموریوں کے  بادشاہ سیحون اور عوج کے  ساتھ کیا۔ ان بادشاہوں کے  ملک کے  ساتھ اس نے  جو کیا وہی یہاں کرے  گا۔ خداوند نے  ان کے  ملکوں کو تباہ کیا۔ 5 اور خداوند تمہیں اُن ملکوں کو شکست دینے  دے  گا اور ان کے  ساتھ یہ سب کرو گے  جسے  کرنے  کیلئےمیں نے  کہا ہے  6 طاقتور اور بہا در رہو اُن قوموں سے  مت ڈرو! کیوں؟ کیونکہ خداوند تمہارا خدا تمہارے  ساتھ جا رہا ہے  وہ تمہیں نہیں چھوڑے  گا اور نہ تمہیں نا کام کرے  گا۔" 7 تب موسیٰ نے  یشوع کو بُلا یا۔ جس وقت موسیٰ یشوع سے  باتیں کر رہا تھا اس وقت سبھی بنی اسرائیل دیکھ رہے  تھے۔ "جب موسیٰ نے  یشوع سے  کہا طاقتور اور بہادر بنو تم ان لوگوں کو اس ملک سے  لے  جاؤ گے  جو  خداوند نے  ان کے  آباء و اجداد کو دینے  کا وعدہ کیا تھا۔ تم بنی اسرائیلیوں کی مدد اس ملک کو لینے  اور اپنا بنانے  میں کرو گے۔ 8 خداوند آگے  چلے  گا وہ یقیناً تمہارے  ساتھ ہے  وہ نہ تمہیں مدد دینا بند کرے  گا نہ ہی تمہیں چھوڑے  گا تم نہ خوفزدہ نہ ہی فکرمند رہو۔ 9 تب موسیٰ نے  ان تعلیمات کو لکھا اور لا وی نسل کے  کاہنوں کو دے  دیا۔ اُن کا کام خداوند کے  صندوق کولے  چلنا تھا۔ موسیٰ نے  اسرائیل کے  تمام قائدین کو یہ بھی دیا۔ 10 تب موسیٰ نے  قائدین کو حکم دیا اور کہا "ہر سات سال کے  آخر میں قرض منسوخ کر دینے  کے  سال میں اس شریعت کی کتاب کو پناہ کی تقریب میں پڑھو۔ 11 اس وقت سبھی بنی اسرائیل خداوند اپنے  خدا سے  ملنے  اس خاص جگہ پر آئیں گے  جسے  وہ چنے  گاتا کہ وہ اسے  سُن سکیں۔ 12 تمام لوگوں مردوں عورتوں چھوٹے  بچوں اور اپنے  شہروں میں رہنے  والے  تمام غیر ملکیوں کو جمع کرو وہ اُصول سُنیں گے  اور خداوند تمہارے  خدا کی عزّت کرنا سیکھیں گے  اور وہ اُس اُصول اور احکام کی تعمیل میں پابند رہیں گے۔ 13 اور تب اُن کی نسل جو تعلیمات نہیں جانتے    سُنیں گے  اور خداوند تمہارے  خدا کی عزّت کرنا سیکھیں گے۔ وہ اُس وقت تک خداوند کی عزّت کریں گے  جب تک وہ اس ملک میں رہیں گے  ، جسے  تم دریائے  یردن کے  اُس پار لینے  کیلئےتیار رہو۔" 14 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا"اب تمہارے  مرنے  کا وقت قریب ہے  یشوع کو لو اور خیمہ اجتماع میں جاؤ میں یشوع کو بتاؤں گا کہ وہ کیا کرے۔ "اس لئے  موسیٰ اور یشوع خیمۂ اجتماع میں گئے۔ 15 خداوند بادلوں کے  ایک ٹکڑے  کی شکل میں ظاہر ہوا بادل کا ٹکڑا خیمہ کے  دروازے  پر کھڑا تھا۔ 16 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا"تم جلد ہی مرو گے  اور پھر اپنی نسلوں کے  ساتھ چلے  جاؤ گے  تو یہ لوگ مجھ پر یقین کرنے  والے  نہیں ہوں گے  وہ اس معاہدہ کو توڑ دیں گے  جو میں نے  اُن کے  ساتھ کیا ہے  وہ مجھے  چھوڑ دیں گے  اور دوسرے  دیوتاؤں کی پرستش کرنا شروع کر دیں گے  اُن ملکوں کے  جھوٹے  خداؤں کی جن میں وہ رہیں گے۔ 17 اُس وقت میں اُن پر بہت غصّہ ہوں گا اور اُنہیں چھوڑ دوں گا۔ میں ان لوگوں سے  اپنا مُنہ پھیر لوں گا۔ اور وہ تباہ ہو جائیں گے  ان کے  ساتھ بھیانک حادثات ہوں گے  اور وہ مصیبت میں پڑیں گے۔ تب وہ کہیں گے  یہ بُرے  واقعات ہما رے  ساتھ اس لئے  ہو رہےہیں  کیونکہ ہما را خداوند ہما رے  ساتھ نہیں ہے۔ 18 تب میں ان سے  اپنا مُنہ چھپا لوں گا کیونکہ وہ بُرا کر رہے  ہوں گے۔ اور دوسرے  دیوتاؤں کی پرستش کر رہے  ہوں گے۔ 19 " اس لئے  اُس گیت کو لکھو اور بنی اسرائیلیوں کو سکھاؤ اور وہ گیت انہیں یاد کرنے  دو۔ تب یہ گیت میرے  لئے  بنی اسرائیلیوں کے  خلاف ہو گا۔ 20 یہ انہیں اس ملک میں جو اچھی چیزوں سے  بھر پور ہے  اور یہ دینے  کا وعدہ میں نے  ان کے  آباء و  اجداد سے  کیا ہے۔ لے  جاؤں گا اور وہ جو کھانا چا ہیں گے  سب پائیں گے  وہ خوشیوں سے  بھری زندگی گذاریں گے۔ لیکن وہ دوسرے  دیوتاؤں کی طرف جائیں گے  اور ان کی خدمت کریں گے  وہ مجھ سے  مُنہ پھیر لیں گے  اور میری مرضی کے  خلاف کریں گے۔ 21 تب ان پر بھیانک آفتیں آئیں گی اور وہ بڑی مصیبت میں ہو گے۔ اس وقت ان کے  لوگ اس گیت کو تب بھی جانیں گے  اور یہ انہیں بتائے  گا کہ وہ کتنی بڑی غلطی پر ہیں میں نے  ابھی تک اُن کو اس ملک میں نہیں پہنچایا ہے  جو  انہیں دینے  کا وعدہ میں نے  کیا ہے۔ لیکن میں پہلے  سے  ہی جانتا ہوں کہ وہ وہاں کیا کرنے  والے  ہیں کیونکہ میں اُن کی عادت سے  واقف ہوں۔" 22 اس لئے  موسیٰ نے  اسی دن گیت لکھا اور اُس نے  وہ گیت بنی اسرائیلیوں کو سکھا یا۔ 23 تب خداوند نے  نون کے  بیٹے  یشوع سے  باتیں کیں خداوند نے  کہا "بہا در اور طاقتور بنو تم بنی اسرائیلیوں کو اُس ملک میں لے  چلو  جو  انہیں دینے  کا میں نے  وعدہ کیا ہے  اور میں تمہارے  ساتھ رہوں گا۔ 24 موسیٰ نے  یہ سارے  اُصول ایک کتاب میں لکھے  جب اس نے  اسے  پو را کر لیا تو۔ 25 اس نے  لا وی نسلوں کو حکم دیا ( یہ لوگ خداوند کے  معاہدہ کے  صندوق کی دیکھ بھال کرتے  تھے۔ ) موسیٰ نے  کہا۔ 26 "اس تعلیمات کی کتاب کولو اور خداوند اپنے  خدا کے  معاہدہ کے  صندوق کے  بازو میں رکھو تب یہ وہاں تمہارے  خلا ف گواہ ہو گی۔ 27 میں جانتا ہوں تم بہت ضدّی ہو میں جانتا ہوں تم باغی ہو۔ دیکھو تم نے  خداوند کی فرمانبرداری کرنے  سے  انکار کر گئے  جبکہ میں ابھی تک تمہارے  ساتھ ہو ں۔ میں جانتا ہوں کہ میری موت کے  بعد بھی تم خداوند کے  فرمانبرداری سے  انکار کرو گے۔ 28 اپنے  سبھی خاندانی گروہ قائدین اور عہدیداروں کو ایک ساتھ بُلاؤ۔ میں انہیں یہ سب کچھ بتاؤں گا اور میں زمین اور آسمان کو اُن کے  خلا ف گواہ ہونے  کیلئےبلاؤں گا۔ 29 میں جانتا ہوں کہ میری موت کے  بعد تم بُرے  لوگ ہو جاؤ گے  تم اس راستے  سے  ہٹ جاؤ گے  جس پر چلنے  کا حکم میں نے  دیا ہے۔ مستقبل میں تم پر آفتیں آئیں گی کیوں؟ کیونکہ تم وہ کرنا چاہتے  ہو جسے  خداوند بُرا بتاتا ہے۔ تم اسے  ان کاموں کے  کرنے  کی وجہ سے    غصّہ میں لاؤ گے۔ " 30 تب موسیٰ  نےسبھی بنی اسرائیلیوں کو یہ گیت سنا یا وہ تب تک نہیں رکا جب اس نے  اسے  پو را نہ کر لیا۔


 
استثناء 32
1 "اے  آسمان! سُن میں کہوں گا زمین میرے  مُنہ سے  بات سنے۔ 2 میری تعلیمات اس طرح آئیں گی جیسے  بارش زمین پر ہو تی ہے  ، میرا کلام شبنم کی طرح ٹپکے  گا، گھاس پر پانی کی بوچھاڑ کی طرح، درختوں پر پانی کی بوچھاڑ کی طرح پڑے  گی۔ 3 میں خداوند کے  نام کا اعلان کروں گا۔ میں اپنے  خدا کی عظمت کی تعریف کروں گا۔ 4 " وہ (خداوند ) ہماری چٹان ہے  اس کے  تمام کام کا مل ہیں۔کیونکہ اس کے  تمام راستے  سچ ہیں! وہ بُرائی نہیں کرتا ہے۔ خدا اچھا اور وفادار ہے۔ 5 اور تم اس کے  حقیقی بچے  نہیں ہو تمہارے  گناہ اس کو گندہ کرتے  ہیں تم ایک فاسق جھوٹے  ہو۔ 6 کیا تمہیں وہ خداوند کو اسی طرح واپس کرنے  کی ضرورت ہے ؟ نہیں! تم بے  وقوف ہو، احمق لوگو! خداوند تمہارا خدا ہے  اس نے  تمہیں بنا یا وہ تمہارا خالق ہے  وہ تمہاری مدد کرتا ہے۔ 7 "یاد کرو گذرے  ہوئے  دنوں کی گذری ہوئی نسلوں کو سوچو جو حادثات ہوئے۔ کئی کئی سال پہلے  اپنے  باپ سے  پو چھو وہ تم سے  کہے  گا تم اپنے  قائدین سے  پو چھو وہ تمہیں کہیں گے۔ 8 خدا  تعالیٰ نے  زمین پر لوگوں کو بانٹ دیا۔ خدا نے  لوگوں کے  لئے  فرشتوں کی تعداد کے  مطابق سرحدیں مقرر کی۔ 9 خداوند کی وراثت ہے  اس کے  لوگ یعقوب خداوند کا اپنا ہے۔ 10 " خداوند نے  یعقوب کو ریگستان میں پایا جو خالی زمین تھی۔خداوند نے  یعقوب کو گھیرے  میں رکھا اور اس کی حفاظت کی۔ خداوند نے  اس کی ایسی حفاظت کی جیسے  وہ آنکھ کی پتلی ہے۔ 11 خداوند ایک عقاب کی مانند ہے  جو کہ اپنا پیر پھیلاتا ہے  اور اپنے  بچوں کو گھونسلے  میں اُڑنا سکھاتا ہے۔ وہ اپنے  بچوں کے  ساتھ ان کی حفاظت کیلئےاُڑتا ہے۔ جب وہ گرنے  وا لا ہوتا ہے  تو وہ انہیں بچانے  کیلئےاپنا پیر پھیلا دیتا ہے  اور انہیں محفوظ جگہ میں لے  آتا ہے۔ 12 "خداوند نے  تنہا یعقوب کی رہنمائی کی کسی اجنبی دیوتا نے  اس کی مدد نہ کی۔ 13 خداوند نے  یعقوب کو زمین کی اونچی جگہوں پر چڑھا یا یعقوب نے  کھیتوں کی فصلیں کھائیں۔خداوند نے  یعقوب کو چٹان سے  شہد دیا۔ اس نے سخت چٹان سے  بہتا ہوا زیتون کا تیل بنا یا۔ 14 خداوند نے  اسرائیل کو ریوڑ سے  دودھ، موٹے  میمنے  ، بکرے  اور بسن سے  بہترین مینڈھے اور بہترین گیہوں دیئے۔ تم  نےلال انگور بنی مئے  پی۔ 15 "لیکن یشورون موٹا ہوا اور سانڈ کی طرح لات ماری۔(ہاں تم لوگ اچھی غذا پائے  اور تم لوگ پوری طرح موٹے  ہوئے !) پھر خدا کو چھوڑا جس نے  انہیں بنا یا! اس نے  اس چٹان کی رسوائی کی جس نے  انہیں بچا یا۔ 16 خداوند کے  لوگوں نے اوروں کی پرستش کر کے  اس کو غیرت مند بنایا  انہوں نے  اُن وحشتناک بُتوں کی عبادت کی،جس سے  خدا غصّہ ہوا۔ 17 انہوں نے  بد روحوں کیلئے  قربانیاں پیش کیں جو حقیقی خدا نہ تھے۔ وہ نئے  دیوتا تھے  جسے  وہ لوگ نہیں جانتے  تھے۔ نہ ہی تمہارے  آباء و  اجداد ان کو جانتے  تھے۔ 18 تم نے  چٹان (خدا ) کو چھوڑا جس نے  تمہیں پیدا کیا۔ تم خدا کو بھول گئے  جس نے  تمہیں زندگی دی۔ 19 "خداوند نے  یہ دیکھا اور پریشان ہوا اس کے  لڑکے  اور لڑکیوں نے  اس کو غصّہ میں لا یا۔ 20 اس لئے  خداوند نے  کہا 'میں اُن سے  مُنہ موڑ لوں گا تب میں دیکھوں گا کہ ان کا کیا انجام ہوتا ہے۔ کیونکہ وہ باغی نسل کے  لوگ ہیں ان کی اولاد بے  وفا ہے۔ 21 انہوں نے  مجھ کو دیوتاؤں سے  غیرت مند بنا یا جو خدا نہیں ہیں۔ وہ  مجھ کو اُن بے  کار بتوں سے  غصّہ میں لائے۔ اس لئے  میں ان کو لوگوں سے  حاسد بناؤں گا جو حقیقی قوم نہیں ہے۔ میں ان لوگوں پر ان لوگوں کے  ذریعہ غصّہ دلاؤں گا جو کہ بے  وقوف قوم ہیں۔ 22 میرا غصّہ آگ کی طرح جلے  گا میرا غصّہ قبر کی گہرائیوں تک جل رہا ہو گا۔ یہ غصّہ زمین کو اس کی پیداوار سمیت جلا دے  گا اور یہ پہاڑوں کی بنیادوں میں آگ لگا دے  گی۔ 23 " میں اسرائیلیوں کے  لئے  آفتیں لاؤں گا۔ اور میں اپنے  سارے  تیر اُن پر چلاؤں گا۔ 24 وہ بھوک سے  دُبلے  ہو جائیں گے۔ بھیانک بیماریاں انہیں تباہ کریں گی۔ میں ان کے  خلا ف جنگلی جانوروں کو بھیجوں گا۔ زہریلے  سانپ اور زہریلی چھپکلیاں انہیں کا ٹیں گی۔ 25 گلیوں میں سپاہی انہیں ماریں گے۔ ان کے  مکانوں میں خوفناک چیزیں ہو گی۔سپاہی نوجوانوں مردوں اور عورتوں کو قتل کریں گے۔ وہ سب کو بچوں سے  لے  کر بوڑھوں تک کو قتل کریں گے۔ 26 میں نے ان لوگوں کو تباہ کرنے  کے  بارے  میں سوچا۔ اس طرح سے  لوگ انہیں پوری طرح سے  بھول جائیں گے۔ 27 لیکن میں جانتا ہوں ان کے  دشمن کیا کہیں گے۔ ان کے  دشمن سمجھ نہیں سکیں گے۔ لیکن وہ لوگ شیخی بگھاریں گے  اور کہیں گے  اس میں سے  کچھ بھی خداوند نے  نہیں بنا یا تھا۔ ہم لوگوں نے  اپنے  بل بوتے  پر اسے  حاصل کیا ہے۔ " 28 "وہ لوگ بے  وقوف ہیں وہ کچھ بھی نہیں سمجھتے  ہیں۔ 29 اگر دشمن سمجھدار ہوتے  تو اسے  سمجھ پاتے  اور مستقبل میں اپنا انجام دیکھتے۔ 30 کیا ایک آدمی  ۱۰۰۰ آدمیوں کا تعاقب کر سکتا ہے ؟ کیا یہ دو آدمی  10،000 آدمیوں کو بھگا سکتے  ہیں؟ ایسا تب ہی ممکن ہے  جب ان کا چٹان ان کے  دُشمنوں کو اُن کے  حوالے  کر دے۔ اور خداوند انہیں چھوڑ دے۔ 31 ان کا 'چٹان ' ہمارے  چٹان کی طرح نہیں ہے۔ حتیٰ کے  ہمارے  دشمن بھی اس سچائی کو دیکھ سکتے  ہیں۔ 32 ان کے  انگور اور کھیت سدُوم اور عمورہ کی طرح تباہ ہوں گے۔ ان کے  انگور کڑوے  زہر کی طرح ہوں گے۔ 33 اُن کی شراب سانپ کے  زہر کی طرح ہو گی۔ 34 "میں اس سزا کو جمع کرتا ہو ں۔' میں  نے اسے  اپنے  بھنڈار خانہ میں بند کر دیا ہے۔ 35 میں ان کے  بُرے  کاموں کیلئے  جو انہوں نے  کئے  ہیں سزا دوں گا۔ بدکاروں کو سزا دی جائے  گی اگر ان کے  قدم بہک گئے  اور بُرائی کرنے  لگے  کیونکہ ان کی  مصیبت کا وقت قریب ہے  اور سزا دینے  کا وقت بہت جلد آئے  گا۔ 36 "خداوند اپنے  لوگوں کا انصاف کرے  گا اور جب وہ دیکھے  گا کہ اس کے  خادموں کی طاقت ختم ہو گئی ہے  تو اس پر مہربان ہو گا۔ اور کوئی بھی باقی نہیں بچے  گا نہ غلام اور نہ ہی آزاد لوگ۔ 37 تب خداوند پوچھے  گا' لوگوں کے  دیوتا کہاں ہیں؟ وہ ' چٹان ' کہاں ہے ؟ جس کی پناہ میں وہ گئے  تھے ؟ 38 یہ دیوتا کی قربانیوں کی چربی کھاتے  تھے  اور وہ تمہارے  نذرانے  کی شراب پیتے  تھے۔ اس لئے  اُن خداؤں کو تمہاری مدد کیلئے  اٹھنے  دو انہیں تم کو بچانے  دو۔ 39 "اب دیکھو، میں ہی صرف خدا ہوں۔ کوئی دوسرا خدا نہیں! میں ہی لوگوں کو موت دیتا ہوں اور میں لوگوں کو زندہ رکھتا ہوں۔ میں لوگوں کو ضرر پہنچاتا ہوں اور میں ہی انہیں اچھا کرتا ہوں! کوئی بھی شخص میری قوت سے  انہیں بچا نہیں سکتا ہے۔ 40 میں آسمان کی طرف اپنا ہاتھ اٹھا کر اعلان کرتا ہوں :میں اپنی زندگی کی قسم کھاتا ہوں، یہ باتیں ہوں گی۔ 41 میں اپنی بجلی کی تلوار کو تیز کروں گا اس کو دشمنوں کو سزا دینے  کیلئے  استعمال کروں گا۔ میں ان کو  اس سے  ایسی سزا دوں گا جس کے  وہ مستحق ہیں۔ 42 میرے  دشمن مارے  جائیں گے  قید کئے  جائیں گے۔ اپنے  تیروں کو، مارے  گئے  اور گرفتار کئے  گئے  کے  خون سے  نشہ آور کروں گا۔ ہم لوگوں کی تلواریں دشمنوں کے  قائدین کے  سروں کے  گوشت کھائیں  گی۔' 43 "اے  قومو، خدا کے  لوگوں کو خوش کرو۔ وہ ان لوگوں کو سزا دیتا ہے  جو اس کے  خادموں کو مار ڈالتے  ہیں۔ وہ اس کے  دشمنوں کو ایسی سزا دیتا ہے  جس کے  وہ مستحق ہیں۔ اور وہ اپنی سرزمین کے  لوگوں کیلئے  کفّارہ دے  گا۔" 44 موسیٰ آئے  اور لوگوں کو سنانے  کیلئے  پو را گیت گایا۔ نون کا بیٹا یشوع موسی ٰ کے  ساتھ تھا۔ 45 جب موسیٰ نے  بنی اسرائیلیوں کو یہ تعلیم دینا ختم کیا، 46 اس نے  ان سے  کہا "تمہیں ساری باتوں پر ہوشیاری سے  ضرور دھیان دینا چاہئے  جو  میں آج تمہیں بتا رہا ہوں۔ اور تمہیں اپنے  بچوں کو یہ بتانا چاہئے  کہ وہ اس تعلیمات کے  سارے  قانون کو وفاداری سے  نبھائے ۔ 47 یہ مت سوچو کہ  تعلیمات اہم نہیں ہیں یہ تمہاری زندگی ہے  ان تعلیمات سے  تم لمبے  عرصے  تک اس زمین میں جو دریائے  یردن کے  پار ہے  اور جو  تم لینے  کیلئے  تیار ہو زندہ رہو گے۔ " 48 خداوند نے  اسی دن موسیٰ سے  کہا 49 " عباریم پہاڑ پر جاؤ یریحو شہر سے  ہو کر موآب کی سر زمین میں نبو پہاڑ پر جاؤ تب تم اس کنعان کی سر زمین کو دیکھ سکتے  ہو جومیں بنی اسرائیلیوں کو رہنے  کیلئے  دے  رہا ہوں۔ 50 تم اس پہاڑ پر مرو گے۔ تم اسی طرح اپنے  لوگوں سے  ملو گے  جو مر گئے  ہیں جیسے  تمہارا بھائی ہا رون حور پہاڑ پر فوت ہوا  اور اپنے  لوگوں میں ملا۔ 51 کیوں؟ کیونکہ جب تم سین کے  ریگستان میں قادِس کے  قریب مریبہ کے  پانی کے  پاس تھے  تو میرے  خلا ف گناہ کیا تھا۔ اور بنی اسرائیلیوں نے وہاں دیکھا تھا تم نے  میری عزّت نہیں کی اور تم یہ لوگوں کو نہیں دکھا یا کہ میں پاک ہوں۔ 52 اس لئے  اب تم اپنے  سامنے  اس ملک کو دیکھ سکتے  ہو لیکن تم اس ملک میں جا نہیں سکتے  جو  میں بنی اسرائیلیوں کودے  رہا ہوں۔" 



استثناء 33

1 مرنے  سے  پہلے  خدا کے  آدمی  موسیٰ نے  بنی اسرائیلیوں کو یہ دعا دی۔ 2 موسیٰ نے  کہا، " خداوند سینائی سے  ان لوگوں پر شعیر سے  چمکتی ہوئی روشنی کی طرح، پہاڑ سے  چمکتی ہوئی روشنی کی طرح اور انگنت فرشتوں کے  ساتھ اور اپنے  بغل میں لئے  ہوئے  زور آور سپاہیوں کے  ساتھ آیا۔ 3 ہاں! خداوند لوگوں سے  محبت کرتا ہے  سبھی پاک بندے  اُس کے  ہاتھوں میں ہیں اور اس کی تعلیمات پر چلتے  ہیں۔ 4 موسیٰ نے  ہم کو شریعت یعنی یعقوب کے  لوگوں کے  لئے  میراث دیا۔ 5 اس وقت بنی اسرائیل اور اُن کے  قائدین ایک ساتھ ملے  اور خداوند یشورون میں بادشاہ ہوا۔ 6 " روبن زندہ رہے  وہ نہیں مرتے۔ لیکن اس کے  خاندانی گروہ میں کچھ ہی لوگ رہے۔ 7 موسیٰ نے  یہوداہ کے  خاندانی گروہ کے  لئے  یہ باتیں کہیں : " خداوند یہوداہ کی سنو! جب وہ مدد کے  لئے  پکا رے۔ اسے  اور اپنے  لوگوں کو طاقتور بناؤ۔ اس کے  دشمنوں کو شکست دینے  میں اس کی مد دکرو۔" 8 موسیٰ نے  لا وی کے  بارے  میں کہا : " لا وی تمہارا سچا ماننے  وا لا ہے۔ اُوریم اور تمیم اس کے  پاس ہیں۔ تو نے  لاوی کو مسّہ پر آزمایا۔ اس کے  لئے  مریبہ کے  چشمہ پر تیرا جھگڑا ہوا۔ 9 لا وی خاندانی گروہ نے  اپنے  باپ ماں کو نظر انداز کیا۔ انہوں نے  اپنے  بھا ئیوں کو نہیں پہچانا۔ انہوں نے  اپنے  بچوں کی طرف توجّہ نہ دی۔لیکن انہوں نے  تمہارے  احکام کی اطاعت کی اور تیرے  معاہدہ کو برقرار رکھا۔ 10 انہوں نے  تمہارے  قانون کو یعقوب کو سکھا یا وہ تمہاری شریعت کو اسرائیل کو سکھائیں گے۔ وہ تمہارے  سامنے  بحور خوشبو جلائیں گے  وہ تمہارے  سامنے  تمہاری قربان گاہ پر جلانے  کی نذر پیش کریں گے۔ 11 خداوند۔ لا وی نسل کے  پاس جو کچھ ہو اُن کو برکت دے  جو کچھ وہ کرے  اس کو قبول کر جو کوئی ان پر حملہ کرے  اس کو تباہ کر۔ 12 بنیمین کے  بارے  میں موسیٰ نے  کہا، "خداوند کا پیار اس کے  ساتھ محفوظ ہو گا خداوند اپنے  چہیتے  کی سارے  دن حفاظت کرتا ہے  اور بنیمین کی زمین پر خداوند رہتا ہے۔ " 13 موسیٰ نے  یوسف کے  بارے  میں کہا "خداوند یوسف کے  ملک کو خیر و برکت! خداوند یوسف کو اوپر آسمان کے  پانی سے  اور نیچے  زین کے  پانی سے  برکت دے۔ 14 سورج کی روشنی اسے  پھل دے۔ ہر مہینے  کی فصل اپنا سب سے  اچھا پھل دے۔ 15 پُرانے  پہاڑوں کی عمدہ چیزیں اور پہاڑیوں کی ساری چیزیں ان کی ہے۔ 16 ساری زمین کی خیر و برکت اس کا تحفہ ہے۔ اس کا ملک اس کی ہمدردی سے  جو جھاڑی میں ظاہر ہوا تھا خوشی منائے۔ یہ برکتیں یوسف اور اس کے  بھا ئیوں کے  قائد پر آئے۔ 17 یوسف ایک طاقتور بیل کی مانند ہے  اس کے  دو بیٹے  بیل کے  سینگوں کی طرح ہیں۔ وہ دوسروں پر حملہ کریں گے  انہیں زمین کی انتہا تک ڈھکیل دیں گے۔ ہاں منّسی کے  پاس ہزاروں لوگ ہیں افرائیم کے  پاس دس ہزار ہیں۔ " 18 زبولون کے  بارے  میں موسیٰ نے  کہا : " زبولون خوش ہو جاؤ جب تم باہر جاؤ۔ اشکار خوش ہو جاؤ جب تم گھر پر ٹھہرو۔ 19 وہ لوگوں کو ان کی پہاڑیوں پر بُلائیں گے  وہاں وہ اچھی قربانیاں چڑھائیں گے۔ کیونکہ وہ لوگ سمندر سے  دولت نکالتے  ہیں اور ریت میں چھپے  ہوئے  دولت کو پاتے  ہیں۔" 20 موسیٰ نے  جاد کے  بارے  میں کہا :حمد کرو اور خدا کی جو جاد کو بڑھاتا ہے  جاد ایک شیر ببر کی مانند ہے  وہ پڑا رہتا ہے  اور انتظار کرتا رہتا ہے  تب وہ حملہ کرتا ہے  اور جانوروں کے  ٹکڑے  ٹکڑے  کر دیتا ہے۔ 21 سب سے  بڑا حصّہ اپنے  لئے  چُنتا ہے  کیونکہ اس کے  پاس حکمراں کا حصّہ ہے۔ اور وہ لوگوں کے  قائدین کے  ساتھ آتا ہے  اور وہی کرتا ہے  جو اسرائیل کے  لئے  ٹھیک ہے  جیسا کہ خداوند نے  فیصلہ کیا ہے۔ " 22 موسیٰ نے  دان کے  بارے  میں کہا : " دان ایک شیر ببر کا بچہ ہے  جو بسن سے  اچھلتا ہے  "۔ 23 نفتالی کے  بارے  میں موسیٰ نے  کہا : " نفتالی تم بہت سی اچھی چیزوں کو حاصل کرو گے۔ خداوند کی برکت تمہیں بھر پور حاصل ہو گی۔مغربی اور جنوب کی زمین تم حاصل کرو گے۔ " 24 موسیٰ نے  آشر کے  بارے  میں کہا : " آشر کے  بیٹوں میں فضل زیادہ ہے  اس کو اپنے  بھا ئیوں میں مقبول ہونے  دو اور اس کو اپنے  پیر تیل سے  دھونے  دو۔ 25 تمہارے  پھا ٹک لو ہے  اور کانسے  کے  ہوں گے  اور طاقت تمہاری ہمیشہ بنی رہے  گی۔" 26 " اے  یشرون تیرا خدا کے  جیسا کوئی دوسرا خدا نہیں ہے۔ خدا اپنے  جاہ و جلال کے  ساتھ تیری مدد کرنے  کے  لئے  آسمان پر بادل میں سوار ہے۔ 27 خدا ہمیشہ ہمیشہ کے  لئے  ہے  وہ تمہارے  لئے  محفوظ جگہ ہے۔ خدا کی قدرت ہمیشہ ہمیشہ کے  لئے  قائم رہے  گی۔ وہ تمہیں بچاتا ہے۔ خدا تمہارے  دشمنوں کو تمہاری زمین چھوڑنے  کے  لئے  مجبور کرے  گا وہ کہتا ہے  ، ' دُشمن کو تباہ کرو! ' 28 اس لئے  اسرائیل محفوظ رہیں گے۔ یعقوب کا پانی کا چشمہ ان لوگوں کا ہو گا اناج اور شراب کی سر زمین وہ لیں گے۔ اور اس زمین پر بہت بارش ہو گی۔ 29 اِسرائیل تم پر فضل ہو ا۔ کوئی دوسری قوم تمہاری طرح نہیں۔ خداوند نے  تمہیں بچا یا۔خداوند ایک مضبوط ڈھال کی طرح تمہیں بچا رہا ہے۔ خداوند ایک مضبوط تلوار کی طرح ہے۔ تمہارے  دُشمن تم سے  ڈریں گے۔ اور تم ان کے  اونچے  مقاموں کو روند دو گے ! " 



استثناء 34

1 موسیٰ موآب کی نچلی زمین سے  نبو پہاڑ پر گئے  جو یریحو کے  پا رپسگہ کی چوٹی پر تھا۔ خداوند نے  اسے  جِلعاد سے  دان تک کی ساری زمین دکھلا ئی۔ 2 خداوند نے  اسے  سارا نفتا لی جو افرا ئیم اور منّسی کا تھا دکھا یا۔ اس نے  بحیرہ قلزم تک یہوداہ کی سرزمین دکھا ئی۔ 3 خداوند نے  موسیٰ کو کھجور کے  درختوں کے  شہر ضغر  سے  یریحو تک پھیلی وادی اور نیگیو دکھا یا۔ 4 خداوند نے  موسیٰ سے  کہا، " یہ وہ ملک ہے  جس کا میں نے  ابراہیم، اسحاق اور یعقوب سے  وعدہ کیا تھا، ' میں اس ملک کو تمہاری نسلوں کو دوں گا۔ میں نے  تمہیں اس ملک کو دکھا یا لیکن تم وہاں جا نہیں سکتے۔ "' 5 تب خداوند کا خادم موسیٰ ملک موآب میں انتقال کر گئے۔ خداوند نے  موسیٰ سے  کہا تھا کہ ایسا ہو گا۔ 6 اس نے  بیت فغور کے  پار موآب کی وادی میں موسیٰ کو دفنا یا۔ لیکن آج بھی کوئی نہیں جانتا کہ موسیٰ کی قبر کہاں ہے۔ 7 موسیٰ جب انتقال کئے  وہ ۱۲۰سال کے  تھے  اس کی آنکھیں کمزور نہیں تھیں وہ اس وقت بھی طاقتور تھے۔ 8 بنی اسرائیل موسیٰ کے  لئے  موآب کے  نچلے  زمین میں ۳۰ دن تک روتے  چلاتے  رہے۔ وہ لوگ موآب میں یردن ندی کی وادی میں اس وقت تک ٹھہرے  جب تک ماتم کا وقت ختم نہ ہو گیا۔ 9 تب نون کا بیٹا یشوع دانشمندی کی رُوح سے  بھر پور تھا کیونکہ موسیٰ نے  اُس پر اپنا ہاتھ رکھ دیا تھا۔ بنی اسرائیلیوں نے  یشوع کی بات سنی انہوں نے  ویسا ہی کیا جیسا خداوند نے  موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ 10 لیکن اس وقت کے  بعد موسیٰ کی طرح کوئی نبی نہیں ہوا۔ خداوند موسیٰ کو رو برو جانتا تھا۔ 11 خداوند نے  موسیٰ کو فرعون، اس کے  تمام لوگوں اور مصر کے  لوگوں کو معجزے  اور نشانیاں دکھانے  کے  لئے  مصر بھیجا۔ 12 کسی دوسرے  نبی نے  کبھی اتنے  طاقتور اور حیران کن معجزے  اور نشانیاں نہیں دکھائے  جسے  موسیٰ نے  سبھی بنی اسرائیلیوں کی نظر کے  سامنے  دکھائے۔ 
٭٭٭



کتابِ یشوع






یشوع 1

1 موسیٰ خداوند کا خادم تھا۔ نون کا بیٹا یشوع موسیٰ کا مددگار تھا۔ موسیٰ کے  انتقال کے  بعد خداوند نے  یسوع سے  باتیں کیں خداوند نے  یشوع سے  کہا 2 "میرا خادم موسیٰ انتقال کر گئے۔ اب تم سب لوگوں کو لے  کر دریائے  یردن کے  پار جاؤ۔ تمہیں اس ملک میں جانا چاہئے  جو  میں بنی اسرائیلیوں کو دے  رہا ہوں۔ 3 میں نے  موسیٰ سے  یہ وعدہ کیا تھا کہ یہ ملک میں تمہیں دوں گا۔ اس لئے  میں تمہیں ہر وہ جگہ دوں گا جسے  تیرا پاؤں چھوئے۔ 4 حیتیوں کا پورا ملک ریگستان اور لبنان سے  لے  کر بڑے دریا تک (دریائے  فرات)تمہاری سرحد ہو گی۔ اور یہاں سے  مغرب میں بڑے  سمندر تک (سورج کے  غروب ہونے  کی جگہ تک ) کے  ملک تمہاری سرحد کے  اندر ہوں گے۔ 5 میں موسیٰ کے  ساتھ تھا اور اُسی طرح تمہارے  ساتھ رہوں گا۔تمہاری ساری زندگی میں تمہیں کوئی بھی آدمی  روکنے  میں کامیاب نہ ہو گا۔ میں تمہارا ساتھ نہیں چھوڑوں گا۔ میں کبھی تم سے  دور نہیں ہوں گا۔ 6 "یشوع تم کو مضبوط اور حوصلہ مند ہونا چاہئے۔ تمہیں ان لوگوں کا رہنما ہونا چاہئے۔ جس سے  وہ اپنا ملک لے  سکیں یہ وہی ملک ہے  جسے  میں نے  ان کے  اجداد کو دینے  کے  لئے  ان سے  وعدہ کیا تھا۔ 7 لیکن تمہیں ایک دوسری بات کے  لئے  بھی حوصلہ مند اور با ہمّت رہنا ہو گا۔ تمہیں اُن احکام کی تعمیل یقیناً کرنی چاہئے  جسے  میرے  خادم موسیٰ نے  تمہیں دیا اگر تم ان تعلیمات پر اسی طرح عمل کئے  تو تم ہر چیز میں کامیاب رہو گے۔ 8 اس شریعت کی کتاب میں لکھی گئی باتوں کو ہمیشہ یاد رکھو۔ پھر تم اس میں لکھے  گئے  احکام کی تعمیل یقین سے  کر سکتے  ہو۔ اگر تم ایسا کرو گے  تو تم دانشور بنو گے  اور جو کچھ تم کرو گے  اُس میں کامیاب ہو گے  9 یاد رکھو کہ میں نے  تمہیں طاقتور اور با ہمّت بنے  رہنے  کا حکم دیا تھا۔ اس لئے  کبھی خوفزدہ نہ ہو۔ کیونکہ تمہارا خداوند خدا تمہارے  ساتھ ہر اُس جگہ پر رہے  گا جہاں تم جاؤ گے۔ " 10 اس لئے  یشوع نے  لوگوں کے  قائدین کو حکم دیا اُس نے  کہا، 11 " خیمہ سے  ہو کر جاؤ اور لوگوں کو تیّار ہونے  کا حکم دو۔ لوگوں سے  کہو، ' کچھ کھانا تیّار ک رلیں اب سے  تین دن بعد ہم لوگ دریائے  یردن پار کریں گے۔ اور ہم لوگ جائیں گے  اور اس ملک پر قبضہ کر لیں گے  جسے  تمہارا خداوند خدا تم کو دے  رہا ہے۔ " 12 تب یشوع نے  روبن، جاد، اور منسّی کے  آدھے  خاندانی گروہ سے  کہا۔ یشوع نے  کہا، 13 " اسے  یاد رکھو جو خداوند کے  خادم موسیٰ نے  تم کو کہا تھا، " خداوند تمہارا خدا تمہیں سلامتی سے  رہنے  کے  لئے  ایک جگہ دیتا ہے۔ اور وہ یہ زمین تجھے  دے  گا۔ 14 خداوند نے  دریائے  یردن کے  مشرق میں یہ ملک تمہیں دے  چکا ہے۔ تمہاری بیویاں، تمہارے  بچّے  اور تمہارے  جانور اُس ملک میں رہ سکتے  ہیں۔ لیکن تمہارے  لڑنے  والے  آدمی  کو تمہارے  بھائی کے  ساتھ اُس ندی کو ضرور پار کرنا چاہئے۔ تمہیں جنگ کے  لئے  اور دوسرے  خاندانی گروہ کا اُن کی زمین لینے  میں مدد کرنے  کے  لئے  تیّار رہنا چاہئے۔ 15 خداوند نے  تمہیں آرام کرنے  کی جگہ دی ہے۔ اور وہ تمہارے  بھائیوں کے  لئے  بھی ویسا ہی کرے  گا۔ لیکن تمہیں ان کی مدد اُس وقت تک کرنی چاہئے  جب وہ اُس ملک کو نہ لے  لیں جسے  خداوند اُن کا خدا دے  رہا ہے۔ تب تم دریائے  یردن کے  مشرق میں اپنے  ملک کو واپس جا سکتے  ہو۔ وہی وہ ملک ہے  جسے  خداوند کے  خادم موسیٰ نے  تمہیں دیا تھا۔ " 16 تب لوگوں نے  یشوع کو جواب دیا، " جو بھی کام کرنے  کا حکم تم دو گے  ہم لوگ کریں گے  جس جگہ بھیجو گے  ہم لوگ جائیں گے۔ 17 ہم لوگوں نے  جس طرح موسیٰ کے  حکم کو مانا ہے  اس طرح ہم لوگ وہ سب مانیں گے  جو تم کہو گے۔ ہم لوگ خداوند خدا سے  صرف ایک بات چاہتے  ہیں ہم لوگ خداوند اپنے  خدا سے  یہی دعا کرتے  ہیں کہ وہ تمہارے  ساتھ اُسی طرح رہے  جس طرح وہ موسیٰ کے  ساتھ رہا۔ 18 پھر اگر کوئی آدمی  تمہارا حکم ماننے  سے  انکار کرتا ہے  یا کوئی آدمی  تمہارے  خلاف کھڑا ہوتا ہے  تو وہ مار ڈالا جائے  گا۔ صرف طاقتور اور با ہمّت رہو۔" 


جوشوا 2

1 نون کا بیٹا یشوع اور تمام لوگوں نے ا کاشیا میں خیمہ ڈالے  تھے۔ یشوع نے  دو جاسوسوں کو بھیجا۔ کسی دوسرے  آدمی  کو یہ معلوم نہ تھا کہ یشوع نے  اُن لوگوں کو بھیجا تھا۔ یشوع نے  ان لوگوں سے  کہا، " جاؤ اور ملک میں جائزہ لو یریحو شہر کو ہوشیاری سے  دیکھو۔" اس لئے  وہ آدمی  یریحو گئے  وہ ایک فاحشہ کے  گھر گئے  اور وہاں ٹھہرے۔ اُس عورت کا نام راہب تھا۔ 2 کسی نے  یریحو کے  بادشاہ سے  کہا، " اسرائیل کے  کچھ آدمی  گذشتہ رات ہمارے  ملک میں ہم لوگوں پر جا سو سی کرنے  کی غرض سے  آئے  ہیں۔" 3 اس لئے  یریحو کے  بادشاہ نے  راہب کے  پاس یہ خبر بھیجی : " اُن آدمیوں کو مت چھپاؤ جو آ کر تمہارے  گھر میں ٹھہرے  ہیں۔ انہیں باہر لاؤ وہ ہمارے  ملک میں جا سوسی کرنے  کے  لئے  آئے  ہیں۔" 4 عورت نے  دونوں آدمیوں کو چھپا رکھا تھا لیکن عورت نے  کہا، " وہ آدمی  آئے  تو تھے  لیکن میں نہیں جانتی کہ وہ کہاں سے  آئے  تھے۔ 5 شہر کے  دروازے  بند ہونے  کے  وقت وہ آدمی  شام کو چلے  گئے۔ میں نہیں جانتی کہ وہ کہاں گئے۔ لیکن اگر تم جلد جاؤ گے  تو شاید تم انہیں پکڑ لو گے۔ " 6 ( راہب نے  ان باتوں کو کہا لیکن اصل میں اس نے  انہیں چھت پرلے  جا کر اس چارے  میں چھپا دیا تھا جس کا ڈھیر اس نے  اوپر لگا دیا تھا۔ 7 اس لئے  اسرائیل کے  ان دو آدمیوں کی تلا ش میں بادشاہ کے  آدمی  چلے۔ بادشاہ کے  آدمی  شہر چھوڑنے  کے  فوراً بعد ہی شہر کے  دروازے  بند کر دیئے  گئے۔ وہ ان جگہوں پر گئے  جہاں سے  لوگ دریائے  یردن کو پار کرتے  تھے۔ 8 وہ دونوں آدمی  رات میں سونے  کی تیاری میں تھے  لیکن عورت چھت پر گئی اور اس نے  اُن سے  بات کی۔ 9 راہب نے  کہا، " میں جانتی ہوں کہ یہ ملک خداوند نے  تمہارے  لوگوں کو دیا ہے۔ تم ہم لوگوں کو ڈراتے  ہو اُس ملک میں رہنے  والے  تمام لوگ تم سے  خوف زدہ ہیں۔ 10 ہم لوگ ڈرے  ہوئے  ہیں کیونکہ ہم سُن چکے  ہیں کہ خداوند نے  تم لوگوں کی مدد کس طرح کی ہے۔ ہم نے  سُنا ہے  کہ تم مصر سے  باہر آئے  تو خداوند نے  بحیرہ احمر کو خشک کر دیا۔ ہم لوگوں نے  یہ بھی سُنا ہے  کہ تم لوگوں نے  دو عموری بادشاہ سیحون اور عوج کے  ساتھ کیا کیا۔ ہم لوگوں نے  سنا کہ تم لوگوں نے  دریائے  یردن کے  مشرق میں رہنے  والے  ان دونوں بادشاہوں کو کس طرح بر باد کیا۔ 11 جب ہم لوگوں نے  ان چیزوں کے  بارے  میں سنا تو بہت زیادہ ڈر گئے۔ اور اب ہمارا کوئی آدمی  اِتنا ہمت وا لا نہیں کہ تمہارے  لوگوں سے  لڑ سکے۔ کیونکہ خداوند تمہارا خدا، وہ خدا ہے  جو اوپر آسمان اور نیچے  زمین پر حکومت کرتا ہے۔ 12 اب میں چاہوں گا کہ تم مجھ سے  خداوند کے  سامنے  وعدہ کرو کہ میں نے  تمہاری مدد کی ہے  اور تم پر رحم کیا ہے۔ اس لئے  خداوند کے  سامنے  وعدہ کرو کہ تم میرے  خاندان کے  ساتھ ایسا کرو گے۔ 13 تم مجھ سے  کہو کہ تم میرے  خاندان کو زندہ رہنے  دو گے  جس میں میرے  ماں، باپ، بھا ئی، بہن اور ان کے  خاندان ہوں گے۔ تم وعدہ کرو کہ تم ہمیں موت سے  بچاؤ گے۔ " 14 اُن آدمیوں نے  اسے  مان لیا انہوں نے  کہا، " ہم تمہاری زندگی کے  لئے  اپنی زندگی کی بازی لگا دیں گے۔ کسی آدمی  سے  نہ کہو کہ ہم کیا کر رہے  ہیں۔ تو پھر خداوند ہم لوگوں کو ہما را ملک دے  گا۔ تب ہم تم پر مہربانی کریں گے۔ تم ہم لوگوں پر بھروسہ کر سکتی ہو۔" 15 اس عورت کا مکان شہر کے  فصیل پر بنا ہوا تھا۔ یہ فصیل کا ایک حصہ تھا۔ اس لئے  عورت نے  ان کو  کھڑکی میں سے  اترنے  کے  لئے  رسّی کا استعمال کیا۔ 16 تب عورت نے  ان سے  کہا، " مغرب کی پہاڑیوں میں جاؤ تاکہ بادشاہ کے  آدمی  تمہیں نہ پکڑیں۔ وہاں تین دن چھپے  رہو بادشاہ کے  آدمی  جب واپس ہوں تو پھر تم اپنے  راستے  جا سکتے  ہو۔" 17 آدمیوں نے  اس سے  کہا، " ہم لوگوں نے  تم سے  وعدہ کیا ہے  لیکن تمہیں ایک کام کرنا ہو گا۔ نہیں تو ہم لوگ اپنے  وعدہ کے  پابند نہیں ہوں گے۔ 18 تم اس لال رسّی کا استعمال ہم لوگوں کو بچ کر نکلنے  کے  لئے  کر رہی ہو۔ ہم لوگ اس ملک میں واپس آئیں گے۔ اس وقت تمہیں اس رسّی کو اپنی کھڑ کی سے  ضرور باندھنا ہو گا۔ تمہیں اپنے  باپ اپنی ماں اپنے  بھائی اور اپنے  پو رے  خاندان کو اپنے  ساتھ اس گھر میں رہنا ہو گا۔ 19 ہم لوگ ہر اس آدمی  کو محفوظ رکھیں گے  جو اس گھر میں ہو گا۔ اگر تمہارے  گھر کے  اندر کسی کو نقصان پہنچتا ہے  تو اس کے  لئے  ہم لوگ ذمہ دار ہوں گے۔ اگر تمہارے  گھر سے  کوئی آدمی  باہر جائے  گا تو وہ مار ڈالا جا سکتا ہے۔ اس آدمی  کے  لئے  ہم جوابدہ نہیں ہوں گے  یہ اُس کا اپنا قصور ہو گا۔ 20 ہم یہ معاہدہ تمہارے  ساتھ کر رہے  ہیں۔ لیکن اگر تم کسی کو بتاؤ گی کہ ہم کیا کر رہے  ہیں تو ہم اپنے  معاہدہ سے  آزاد ہوں گے۔ " 21 عورت نے  جواب دیا، " میں اسے  قبول کر تی ہوں عورت نے  سلام کیا اور آدمیوں نے  اس کے  گھر کو چھوڑا۔" عورت نے  کھڑکی سے  لال رسّی باندھی۔ 22 وہ اس کے  گھر سے  نکل کر پہاڑیوں میں چلے  گئے۔ جہاں وہ تین دن تک رُکے  رہے۔ بادشاہ کے  آدمیوں نے  تمام سڑک پر ان کی تلاش کی۔ تین بعد بادشاہ کے  آدمیوں نے  تلا ش کرنا بند کر دی۔ وہ ان کو  ڈھونڈ نہیں سکے  تو وہ شہر واپس ہو گئے۔ 23 تب دونوں آدمی  یشوع کے  پاس گئے  ان آدمیوں نے  پہاڑیوں سے  نکل کر ندی کو پار کیا۔ وہ نون کے  بیٹے  یشوع کے  پاس گئے۔ انہوں نے  جو کچھ پتہ لگا یا تھا یشوع کو بتا یا۔ 24 انہوں نے  یشوع سے  کہا، "خداوند نے  حقیقت میں ہما را ملک ہم لوگوں کو دے  دیا ہے  اس ملک کے  تمام لوگ ہم سے  خوفزدہ ہیں۔" 



یشوع 3

1 دوسرے  دن صبح یشوع اور سبھی بنی اسرائیل اُٹھے  اور اکا شیا کو انہوں نے  چھوڑ دیا۔ انہوں نے  دریائے  یردن تک سفر کیا اور پار کرنے  سے  پہلے  دریائے  یردن پر خیمہ لگائے۔ 2 تین بعد قائد لوگ خیموں کے  درمیان سے  ہو کر نکلے۔ 3 قائدین نے  لوگوں کو حکم دیا۔ انہوں نے  کہا، " تم لوگ کاہنوں اور لا وی نسلوں کو خداوند اپنے  خدا کے  معاہدہ کے  صندوق کولے  جاتے  ہوئے  دیکھو گے۔ اس وقت تم جہاں ہو گے  اسے  چھوڑ کر ان کے  پیچھے  چلو گے۔ 4 لیکن اُن کے  زیادہ قریب نہ ہو نا۔ تقریباً ایک ہزار گز ان کے  پیچھے  رہنا۔ تم نے  پہلے  کبھی اس طرف سفر نہیں کیا ہے۔ اس لئے  اگر تم ان کے  پیچھے  چلو گے  تو تمہیں معلوم ہو گا کہ تمہیں کہاں جانا ہے۔ " 5 تب یشوع نے  لوگوں سے  کہا، " اپنے  کو پاک کرو کل خداوند تم لوگوں کو معجزہ دکھانے  کے  لئے  استعمال کرے  گا۔" 6 تب یشوع نے  کاہنوں سے  کہا، " معاہدے  کے  صندوق کو اٹھاؤ اور لوگوں کے  آگے  دریا کے  پار چلو۔ " اس لئے  کاہنوں نے  صندوق کو اٹھا یا اور اسے  لوگوں کے  سامنے  لے  گئے۔ 7 تب خداوند نے  یشوع سے  کہا، " آج سے  میں بنی اسرائیلیوں کی نظر میں تمہاری اہمیت کو بڑھا نا شروع کر رہا ہوں۔ پھر لوگوں کو معلوم ہو گا کہ میں تمہارے  ساتھ اس طرح ہوں جیسے  میں موسیٰ کے  ساتھ تھا۔ 8 کاہن معاہدے  کے  صندوق کولے  چلے  گا۔ کاہنوں سے  یہ کہو دریائے  یردن کے  کنارے  تک جاؤ اور بالکل اس سے  پہلے  کہ تمہارا پاؤں پانی میں پڑے  رُک جاؤ۔ " 9 تب یشوع نے  بنی اسرائیلیوں سے  کہا، " آؤ اور خداوند اپنے  خدا کی باتیں سنو! 10 اس سے  تم جانو گے  کہ زندہ خدا سچ مچ میں تمہارے  درمیان ہے  اور یہ کہ وہ کنعانیوں کو، حیتیوں کو حوّیوں کو، فرزّیوں کو، جرجاسی لوگوں کو، عموری لوگوں کو اور یبوسی لوگوں کو شکست دے  گا۔ وہ ان لوگوں پر دباؤ ڈال کر زمین سے  باہر نکال دے  گا۔ 11 یہاں یہ ثبوت ہے  کہ سارے  جہاں کے  مالک کے  معاہدہ کا صندوق تمہارے  دریائے  یردن پار کرنے  سے  پہلے  تمہارے  آگے  چلے  گا۔ 12 اپنے  درمیان سے  بارہ آدمیوں کو چُنو۔ اسرائیل کے  بارہ خاندان کے  گروہ میں سے  ہر ایک سے  ایک ایک آدمی  کو چنو۔ 13 کاہن سارے  جہاں کے  مالک کے  معاہدہ کے  صندوق کولے  کر چلیں گے۔ وہ اس صندوق کو تمہارے  سامنے  دریائے  یردن میں لے  جائیں گے  جب وہ پانی میں جائیں گے۔ تو دریائے  یردن کے  پانی کا بہاؤ رک جائے  گا اور پانی رک کر اس جگہ کے  پیچھے  باندھ کی طرح کھڑا ہو جائے  گا۔ " 14 کاہن لوگوں کے  سامنے  معاہدہ کے  صندوق کولے  کر چلے  اور لوگوں نے  دریائے  یردن کو پار کرنے  کے  لئے  خیموں کو چھوڑ دیئے۔ 15 ( فصل پکنے  کے  وقت دریائے  یردن اپنے  کناروں کو ڈبو دیتی ہے۔ دریا پورے  زور پر تھی۔ ) صندوق لے  چلنے  والے  کاہن دریا کے  کنارے  پہنچے۔ انہوں نے  پانی میں پاؤں رکھا۔ 16 اور اس وقت پانی کا بہاؤ بند ہو گیا۔ پانی اس جگہ کے  پیچھے  باندھ کی طرح کھڑا ہو گیا۔ دریا کے  چڑھاؤ کی طرف بہت دور تک پانی لگا تار ادم تک ( ضرتان کے  قریب ایک قصبہ ) جمع ہو گیا۔ لوگوں نے  یریحو کے  پاس دریا کو پار کیا۔ 17 اس جگہ کی زمین سوکھ گئی۔ کاہن لوگ خداوند کے  معاہدے  کے  صندوق کو دریا کے  بیچ لے  جا کر رک گئے۔ جب بنی اسرائیل دریائے  یردن کو اس کی سوکھی زمین سے  چل کر پار کر رہے  تھے  تو کاہنوں نے  وہاں انتظار کئے۔ 


 
یشوع 4

1 جب تمام بنی اسرائیلیوں نے  دریائے  یردن کو پار کر لیا تھا تب خداوند نے  یشوع سے  کہا۔ 2 " بارہ آدمیوں کو لوگوں میں سے  چُنو۔ ہر خاندانی گروہ سے  ایک ایک آدمی  چُنو۔ 3 لوگوں سے  کہو کہ وہ وہاں دریا میں دیکھیں جہاں کاہن لوگ کھڑے  تھے۔ اُن سے  کہو کہ وہاں بارہ چٹانیں تلاش کریں اور اسے  اپنے  ساتھ لائیں اور اسے  چھاؤنی میں رکھیں جہاں تم رات گزار نے  جاتے  ہو۔" 4 اس لئے  یشوع نے  ہر خاندانی گروہ سے  ایک ایک آدمی  کو چُنا۔ تب اس نے  بارہ آدمیوں کو ایک ساتھ بلایا۔ 5 یشوع نے  ان آدمیوں سے  کہا، " دریائے  یردن میں جاؤ جہاں خداوند تمہارے  خدا کے  معاہدے  کا صندوق ہے۔ ت میں سے  ہر ایک کو چاہئے  کہ ایک ایک پتھر اپنے  خاندانی گروہ کے  لئے  تلاش کرے۔ اسرائیل کے  بارہ خاندانی گروہ میں سے  ہر ایک کے  لئے  ایک پتھر ہو گا اور اس پتھر کو اپنے  کندھے  پر لاؤ۔ 6 یہ پتھر تمہارے  درمیان علامت ہو گی۔ مستقبل میں تمہارے  بچے  یہ پوچھیں گے  کہ یہ سب پتھر کیا اشارہ کرتے  ہیں؟ 7 بچوں سے  کہو گے  کہ خداوند دریائے  یردن میں پانی کے  بہنے  کو بند کر دیا تھا۔ جب خداوند کے  ساتھ معاہدے  کے  مقدس صندوق نے  دریائے  یردن کو پار کیا تو پانی بہنا بند ہو گیا تھا۔ یہ چٹانیں بنی اسرائیلیوں کو اس واقعہ کو ہمیشہ یاد رکھنے  میں مدد کریں گی۔ " 8 اس طرح بنی اسرائیلیوں نے  یشوع کے  حکم کو مانا انہوں نے  دریائے  یردن کے  بیچ سے  بارہ پتھر بارہ اسرائیلی خاندانی گروہ کے  لئے  لئے۔ انہوں نے  یہ اسی طرح کیا جیسا کہ خداوند نے  یشوع کو حکم دیا۔ وہ لوگ پتھروں کو اپنے  اپنے  ساتھ لے  گئے۔ تب انہوں نے  ان پتھروں کو وہاں رکھا جہاں انہوں نے  اپنے  خیمے  ڈالے۔ 9 یشوع نے  بھی خداوند کے  مقدس صندوق کولے  کر چلنے  والے  کاہن جہاں کھڑے  تھے  وہیں دریائے  یردن میں بارہ چٹانیں ترتیب دیا۔ وہ چٹانیں آج بھی اس جگہ پر ہیں۔ 10 خداوند نے  یشوع کو حکم دیا تھا کہ وہ لوگوں سے  کہے  کہ انہیں کیا کرنا ہے۔ وہ وہی باتیں تھیں جو موسیٰ نے  کہی تھیں کہ یشوع کو کرنا چاہئے۔ اسی لئے  مقدس صندوق کولے  چلنے  والے  کاہن دریا کے  بیچ میں اس وقت تک کھڑے  رہے  جب تک یہ تمام کام پورے  نہیں ہوئے۔ لوگوں نے  تیزی سے  دریا کو پار کیا۔ 11 جب لوگوں نے  دریا کو پار کر لیا تو کاہن خداوند کا صندوق لے  کر لوگوں کے  سامنے  سے  گزرے۔ 12 روبن کے  خاندانی گروہ، جاد اور منسّی کے  خاندانی گروہ کے  آدھے  لوگوں نے  وہ کیا جس کی موسیٰ کو امید تھی۔ ان لوگوں نے  دوسرے  لوگوں کے  سامنے  دریا کو پار کیا۔ یہ لوگ جنگ کے  لئے  تیار تھے  یہ لوگ باقی بنی اسرائیلیوں کو اس ملک پر قبضہ کرنے  میں مدد کرنے  کے  لئے  جا رہے  تھے  جنہیں خداوند نے  انہیں دینے  کا وعدہ کیا تھا۔ 13 تقریباً ۴۰۰۰۰ فوجی جو جنگ کے  لئے  تیار تھے۔ خداوند کے  سامنے  سے  گزرتے  ہوئے  وہ یریحو کے  میدان کی طرف بڑھ رہے  تھے۔ 14 اس دن خداوند نے  بنی اسرائیلیوں کی نظر میں یشوع کی اہمیت کو بڑھا دیا۔ اس وقت سے  لوگ اس کی تعظیم کرنے  لگے  انہوں نے  زندگی بھر یشوع کا اسی طرح احترام کیا جیسے  موسیٰ کی تعظیم کی تھی۔ 15 جس وقت صندوق لے  جانے  والے  کاہن ابھی دریا میں ہی کھڑے  تھے  خداوند نے  یشوع سے  کہا، 16 " کاہنوں کو دریا کے  باہر آنے  کا حکم دو۔ " 17 اس لئے  یشوع نے  کاہنوں کو حکم دیا اس نے  کہا، " دریائے  یردن کے  باہر آ جاؤ۔ " 18 کاہنوں نے  یشوع کی ہدایت مان لی وہ صندوق کو اپنے  ساتھ لے  کر باہر آئے۔ جب کاہنوں کے  پیر زمین سے  چھو گئے  پھر دریا کا پانی ویسے  ہی بہنا شروع ہو گیا۔ جیسے  ان لوگوں کے  دریا پار کرنے  سے  پہلے  تھا۔ 19 لوگوں نے  دریائے  یردن کو پہلے  مہینے  کے  دسویں دن پار کیا۔ لوگ یریحو کے  مشرق میں جِلجال میں ٹھہرے۔ 20 لوگ ان پتھر کی چٹّانوں کو اپنے  ساتھ لے  کر چل رہے  تھے  جس کو انہوں نے  دریائے  یردن سے  نکالا تھا۔ اور یشوع نے  ان چٹانوں کو جلجال میں لگا دیا۔ 21 تب یشوع نے  لوگوں سے  کہا، " مستقبل میں تمہارے  بچے  اپنے  والدین سے  پوچھیں گے  کہ یہ سب پتھر کیا اشارہ کرتا ہے ؟ " 22 تم بچوں کو بتاؤ گے  کہ یہ چٹانیں ہم لوگوں کو یہ یاد دلانے  میں مدد کرتی ہیں کہ بنی اسرائیلیوں نے  کس طرح خشک دریا کو پار کیا تھا۔ 23 خداوند تمہارے  خدا نے  دریا کے  پانی کے  بہاؤ کو روک دیا۔ دریا اس وقت تک سوکھی رہی جب تک لوگوں نے  دریا کو پار نہیں کیا تھا۔ خداوند نے  دریائے  یردن پر لوگوں کے  لئے  وہی کیا جو انہوں نے  لوگوں کے  لئے  بحیرہ احمر پر کیا تھا۔ یاد کرو کہ خداوند نے  بحیرہ احمر پر پانی کا بہنا اس لئے  روکا تھا کہ لوگ اسے  پار کر سکیں۔ 24 خداوند نے  یہ اس لئے  کیا کہ اس ملک کے  تمام لوگ یہ جان جائیں کہ خداوند کی عظیم قدرت ہے تا کہ لوگ ہمیشہ ہی خداوند اپنے  خدا سے  ڈرتے  رہیں۔ " 


یشوع 5

1 اُس طرح خداوند نے  دریائے  یردن کو اس وقت تک سو کھا رکھا جب تک بنی اسرائیلیوں نے  اسے  پار نہیں کیا۔ دریائے  یردن کے  مغرب میں رہنے  والے  عموری بادشاہ اور کنعانی بادشاہ جو بحیرہ قلزم کے  کنا رے  رہنے  والے  تھے  انہوں نے  اس کے  متعلق سُنا اور بہت زیادہ خوفزدہ ہو گئے۔ اپنے  ڈر کی وجہ سے  ان لوگوں نے  اپنے  حوصلے  کھو دیئے  اور وہ اسرائیلیوں کے  خلاف جنگ کرنے  کے  قابل نہ تھے۔ 2 اس وقت خداوند نے  یشوع سے  کہا، " تیز نوکدار پتھر سے  چاقو بناؤ اور بنی اسرائیلیوں کا ختنہ کرو۔" 3 اس لئے  یشوع نے  تیز نوکدار پتھر کے  چاقو بنائے  پھر اس نے  بنی اسرائیلیوں کا ختنہ گیبات ہرالوت پر کیا۔ 4 یشوع نے  ان تمام اسرائیلی مردوں کا ختنہ کیا جو مصر سے  باہر آئے  تھے  اور جو فوج میں خدمت انجام دینے  کے  قابل تھے۔ اس لئے  یشوع نے  ان لوگوں کا ختنہ کیا : ریگستان میں رہنے  کے  وقت کئی فوجوں نے  خداوند کی احکامات نہیں مانی تھی۔ اس لئے  خداوند نے  وعدہ کیا تھا کہ وہ سب آدمی  اس سر زمین کو نہیں دیکھیں گے  جہاں کافی مقدار میں اناج پیدا ہو تی ہے۔ خداوند نے  ہمارے  باپ دادا سے  وعدہ کیا تھا کہ وہ ملک ہم لوگوں کو دیا جائے  گا۔ لیکن ان آدمیوں کی وجہ سے  لوگوں کو ۴۰ سال تک ریگستان میں بھٹکنا پڑا تھا۔ اس دوران وہ سب فوجی مر گئے  اور ان کی جگہ ان کے  بچے  جانشین بنے۔ لیکن ان لڑکوں میں سے  کسی کا بھی جو مصر سے  نکلنے  کے  بعد سفر کے  دوران پیدا ہوئے  تھے  ختنہ نہیں ہوا تھا۔ اس لئے  یشوع نے  ان کا ختنہ کیا۔ 5 6 7 8 یشوع نے  تمام مردوں کے  ختنہ کرنے  کا کام پو را کیا وہ اس وقت تک خیمہ میں رہے  جب تک تندرست نہیں ہوئے۔ 9 اس وقت خداوند نے  یشوع سے  کہا، " تم مصر میں غلام تھے  اور اس کی وجہ سے  تم شرمندہ تھے۔ لیکن میں نے  آج تمہاری شرمندگی کو دور کر دیا ہے۔ " اس لئے  یشوع نے  اس جگہ کا نام جلجال رکھا اور اس جگہ کو آج بھی جلجال کہا جاتا ہے۔ 10 جس وقت بنی اسرائیل یریحو کے  میدان میں جلجال کی جگہ پر خیمہ ڈالے  تھے  وہ فسح کی تقریب منا رہے  تھے۔ یہ مہینے  کے  چودہویں دن کی شام تھی۔ 11 فسح کی تقریب کے  بعد اگلے  دن لوگوں نے  کھانا کھا یا جو اسی زمین پر اُگایا گیا تھا۔ انہوں نے  بغیر خمیری روٹی اور بھُنے  ہوئے  اناج کھائے۔ 12 اس دن جب لوگوں نے  وہ کھانا کھا لیا اس کے  بعد جنت سے  خاص کھانا آنا بند ہو گیا۔ اس کے  بعد بنی اسرائیلیوں نے  جنت سے  خاص کھا نا نہ پایا اس کے  بعد انہوں نے  وہی کھا نا کھا یا جو کنعان میں پیدا کیا گیا تھا۔ 13 جب یشوع یریحو کے  نزدیک تھا تب اس نے  اوپر نظر اٹھائی اور اس نے  اپنے  سامنے  ایک آدمی  کو دیکھا۔ اس آدمی  کے  ہاتھ میں تلوار تھی یشوع اس آدمی  کے  پاس گیا اور اس سے  پوچھا، " کیا تم ہمارے  دوستوں میں سے  ہو یا ہمارے  دشمنوں میں سے  ہو؟ " 14 اس آدمی نے  جواب دیا، " میں دشمن نہیں ہوں۔ میں خداوند کی فوج کا ایک سپہ سالار ہوں۔ میں ابھی ابھی تمہارے  پاس آیا ہوں۔" تب یشوع نے  اپنا سر زمین تک جھکایا اس نے  ایسا تعظیم کرنے  کے  لئے  کیا۔ اس نے  پوچھا، " کیا میرے  مالک کا مجھ غلام کے  لئے  کوئی حکم ہے ؟ " 15 خدا کی فوج کے  سپہ سالار نے  جواب دیا، " اپنے  جوتے  اتارو جس جگہ پر تم کھڑے  ہو وہ جگہ مقدس ہے۔ " یشوع نے  اس کی ہدایت پر عمل کیا۔ 



یشوع 6

1 شہر یریحو کے  دروازے  بند تھے۔ اس شہر کے  لوگ خوف زدہ تھے  کیونکہ بنی اسرائیل سامنے  تھے۔ کوئی بھی شہر میں نہیں جا رہا تھا اور کوئی شہر سے  باہر نہیں آ رہا تھا۔ 2 تب خداوند نے  یشوع سے  کہا، " دیکھو میں نے  یریحو شہر کو تمہارے  قبضہ میں دے  دیا ہے  اس کا بادشاہ اور اس کی تمام فوج کو شکست دو گے۔ 3 ہر دن اپنی فوج کے  ساتھ شہر کے  چاروں طرف اپنی طاقت کا مظا ہرہ کرو ایسا چھ دن تک کرو۔ 4 بکرے  کے  سینگوں سے  بنی سات بِگل کولے  کر سات کاہنوں کو چلنے  دو۔ ان کاہنوں سے  کہو کہ وہ مقدّس صندوق کے  آگے  چلیں۔ ساتویں دن شہر کے  اطراف سات چکر لگاؤ۔ کاہنوں سے  کہو کہ وہ چلتے  وقت بِگل بجائیں۔ 5 کاہن بِگل لمبی آواز میں بجائیں گے  تم ان لوگوں سے  کہو جب وہ بگل بجانے  کی آواز سنے  تو وہ اپنی زوردار آواز سے  چلائے۔ جب تم ایسا کرو گے  تو شہر کی دیواریں ہِل کر گر جائیں گی۔ تب تمہارے  لوگ سیدھے  شہر میں دا خل ہو جائیں گے۔ " 6 اس طرح نون کے  بیٹے  یشوع نے  کاہنوں کو جمع کیا وہ ان سے  کہا، " خداوند کے  مقدس صندوق کولے  چلو۔ سات کاہنوں کو سات بگل لے  کر مقدس صندوق کے  آگے  چلنے  دو۔" 7 تب یشوع نے  لوگوں کو حکم دیا، " جاؤ اور شہر کے  چاروں طرف طاقت کا مظاہرہ کرو۔ ہتھیاروں کے  ساتھ فوجی خداوند کے  مقدس صندوق کے  سامنے  چلیں۔" 8 جب یشوع نے  لوگوں سے  کہنا ختم کیا تو خداوند کے  سامنے  سات کاہنوں نے  چلنا شروع کیا۔ وہ سات بِگل لئے  ہوئے  تھے۔ چلتے  وقت وہ بگل بجا رہے  تھے۔ خداوند کے  مقدس صندوق کولے  کر چلنے  والے  کاہن اُن کے  پیچھے  چل رہے  تھے۔ 9 ہتھیار بند فوج کاہنوں کے  آگے  چل رہے  تھے۔ مقدس صندوق کے  پیچھے  چلنے  والے  لوگ بِگل بجا رہے  تھے  اور قدم ملا کر چل رہے  تھے۔ 10 لیکن یشوع نے  لوگوں سے  کہا تھا کہ جنگ کی پکار نہ کریں۔ اس نے  کہا، " للکارو مت۔ اپنے  منہ سے  ایک لفظ بھی اس وقت تک مت نکالو جب تک میں للکار نے  کا حکم نہ دوں تب تم چلاّ سکتے  ہو۔" 11 اس لئے  یشوع نے  کاہنوں کو خداوند کے  مقدس صندوق کو شہر کے  چاروں طرف لے  جانے  کا حکم دیا پھر وہ اپنے  خیمے  میں واپس ہو گئے  اور رات بھر وہاں ٹھہرے۔ 12 دوسرے  دن صبح یشوع اٹھا اور کاہن پھر خداوند کے  مقدس صندوق کولے  کر چلے۔ 13 اور ساتوں کاہن سات بِگل لے  کر چلے۔ وہ خداوند کے  مقدس صندوق کے  سامنے  بگل بجاتے  ہوئے  قدم سے  قدم ملا کر چل رہے  تھے۔ فو ج ہتھیار لئے  ہوئے  ان لوگوں کے  آگے  چل رہی تھی۔ باقی لوگ خداوند کے  مقدس صندوق کے  پیچھے  گشت لگاتے  ہوئے  چل رہے  تھے۔ وہ شہر کے  چاروں طرف بگل بجاتے  ہوئے  چلے۔ 14 اس لئے  دوسرے  دن ان سبھوں نے  ایک مرتبہ شہر کے  چاروں طرف چکر لگا یا اور پھر اپنے  خیمے  میں واپس ہو گئے  انہوں نے  مسلسل ۶ دن تک ایسا کیا۔ 15 ساتویں دن وہ صبح سویرے  اٹھے  اور انہوں نے  شہر کے  چاروں طرف چکر لگائے  جیسا کہ اس سے  پہلے  وہ کرتے  تھے۔ لیکن اس دن انہوں نے  سات چکر لگائے۔ 16 ساتویں دفعہ جب انہوں نے  شہر کا چکر لگا یا تو کاہنوں نے  اپنی اپنی بگل بجائیں۔ اس وقت یشوع نے  ان لوگوں سے  کہا، " اب شور مچاؤ خداوند یہ شہر تمہیں دیا ہے۔ 17 شہر اور اس کی ہر چیز خداوند کی ہے  صرف فاحشہ راہب اور اس کے  گھر میں رہنے  والے  لوگ ہی زندہ رہیں گے  ان کو ہلاک نہیں کیا جانا چاہئے  کیونکہ راہب نے  دو جاسوسوں کی مدد کی تھی جنہیں ہم نے  بھیجا تھا۔ 18 یہ بھی یاد رکھو کہ ہمیں ہر چیز کو تباہ کرنی چاہئے۔ اُن چیزوں کو مت لو۔ اگر تم ان چیزوں کو لو گے  اور انہیں اپنے  خیمہ میں لاؤ گے  تو تم ضرور تباہ ہو جاؤ گے  اور تم اپنے  تمام اسرائیلی لوگوں پر بھی مصیبت لاؤ گے۔ 19 تمام سونے  چاندی کانسے  اور لو ہے  کی بنی ہوئی چیزیں خداوند کی ہیں۔ اِنہیں خداوند کے  خزانے  میں ہی رکھے  جائیں گی۔" 20 کاہنوں نے  بگل بجائے  لوگوں نے  بِگل کی آواز سنی اور للکارنی شروع کی دیواریں گریں اور لوگ سیدھے  شہر کے  اندر دوڑے۔ اس طرح بنی اسرائیلیوں نے  شہر کو ہرا دیا۔ 21 لوگوں نے  شہر کی ہر ایک چیز کو تباہ کیا۔ انہوں نے  وہاں کے  ہر زندہ رہنے  والے  کو تباہ کیا۔ انہوں نے  نوجوانوں کو بوڑھوں کو اور بوڑھی عورتوں، مویشی کو بکروں کو گدھوں کو مار ڈالا۔ 22 یشوع نے  دو جاسوسوں سے  بات کی یشوع نے  کہا، " فاحشہ کے  گھر میں جاؤ اس کو باہر لاؤ اور تمام لوگ جو اس کے  ساتھ ہیں انہیں لاؤ۔ یہ اس لئے  کرو کیوں کے  تم نے  ایسا کرنے  کا وعدہ کیا ہے۔ " 23 اس لئے  دونوں آدمی  گھر کے  اندر گئے  اور راہب کو باہر لائے  انہوں نے  اس کے  باپ ماں، بھا ئیوں اور اس کے  خاندانی گروہ اور اس کے  ساتھ کے  دوسرے  تمام کو باہر نکالے۔ انہوں نے  اسرائیل کے  خیمے  کے  باہر اُن تمام لوگوں کو محفوظ رکھا۔ 24 تب بنی اسرائیلیوں نے  سارے  شہر کو جلا دیا۔ انہوں نے  سونا چاندی کانسہ اور لو ہے  سے  بنی ہوئی چیزوں کو خداوند کے  خزانے  میں رکھی۔ 25 یشوع نے  فاحشہ راہب کو اس کے  خاندان کو اور ان لوگوں کو جو اس کے  ساتھ تھے  بچا لیا۔ یشوع نے  انہیں زندہ رہنے  دیا کیونکہ راہب نے  ان جا سو سوں کی مدد کی تھی جسے  یشوع یریحو کو بھیجا تھا۔ راہب ابھی تک بنی اسرائیلیوں میں رہتی ہے۔ 26 اس وقت یشوع نے  ایک مخصوص عہد کیا جس میں اس نے  کہا، " کوئی بھی آدمی  جو یریحو کو دوبارہ بناتا ہے  ، تو وہ خداوند کے  سامنے  لعنتی ہو گا۔ جو کوئی بھی اس شہر کی بنیاد رکھے  گا وہ اپنا بڑا بیٹا کھو دے  گا۔ جو شخص اس کے  پھاٹکوں کو بنائے  گا وہ اپنے  چھوٹے  بیٹے  کو کھو دے  گا۔" 27 خداوند یشوع کے  ساتھ تھا۔ اور اسی طرح یشوع کی شہرت سارے  ملک میں پھیل گئی۔ 



یشوع 7

1 لیکن بنی اسرائیلیوں نے  خداوند کے  حکم کو نہیں مانا۔ یہوداہ خاندانی گروہ کا ایک آدمی  جس کا نام عکن تھا جو کرمی کا بیٹا اور زمری کا پوتا تھا۔ عکن نے  کچھ چیزیں جنہیں تباہ کرنے  کے  لئے  چنی گئی تھیں رکھ لی تھیں اس لئے  خداوند نے  بنی اسرائیلیوں پر بہت غصّہ کیا۔ 2 یریحو کو شکست دینے  کے  بعد یشوع نے  کچھ لوگوں کو عی کے  پاس بھیجا۔ عی بیت ایون کے  بہت قریب بیت ایل کے  مشرق میں تھا۔ یشوع نے  ان سے  کہا، " عی کے  پاس جاؤ اور اس علاقے  کی جا سو سی کرو۔" اس لئے  وہ لوگ عی کے  لوگوں پر جاسو سی کرنے  کی غرض سے  گئے۔ 3 بعد میں وہ آدمی  یشوع کے  پاس واپس آئے۔ انہوں نے  کہا، " عی ایک کمزور علاقہ ہے۔ ہم لوگوں کو اسے  شکست دینے  کے  لئے  اپنے  تمام لوگوں کی ضرورت نہیں ہو گی۔ وہاں لڑنے  کے  لئے  ۲۰۰۰ یا ۰۰۰ ۳ آ دمیوں کو بھیجو۔ ساری فوج کو استعمال کرنے  کی ضرورت نہیں ہے۔ وہاں چند آدمی  ہی ہم سے  لڑنے  کے  لئے  ہیں۔" 4 اس لئے  تقریباً ۳۰۰۰ آدمی  عی کو لڑنے  کے  لئے  گئے  لیکن عی کے  لوگوں نے  تقریباً۳۶ بنی اسرائیلیوں کو مار دیا اس لئے  وہ لوگ بھاگ گئے  عی کے  لوگوں نے  ان کا پیچھا کیا۔ ان کا پیچھا شہر کے  دروازے  سے  پتھر کے  کھدانوں ( کانوں ) تک کیا اس طرح عی کے  لوگوں نے  انہیں بُری طرح پیٹا۔ جب بنی اسرائیلیوں نے  دیکھا وہ بہت خوفزدہ ہوئے  اور ہمت ہار گئے۔ 5 6 جب یشوع نے  یہ سنا اس نے  اپنے  کپڑے  پھاڑ ڈالے  وہ مقدس صندوق کے  سامنے  زمین بوس ہو گئے۔ یشوع وہاں شام تک ٹھہرا رہا۔ اسرائیلی قائدین نے  بھی ویسا ہی کیا۔ انہوں نے  اپنے  غم کے  اظہار کے  لئے  اپنے  سر پر خاک ڈالی۔ 7 تب یشوع نے  کہا، "خداوند میرے  مالک ہمارے  لوگوں کو دریائے  یردن کے  پار لا یا۔ لیکن تو ہمیں اتنی دور لانے  کے  بعد کیوں عموری لوگوں کو شکست دینے  اور تباہ کرنے  دیا۔ ہم لوگ دریائے  یردن کے  دوسرے  کنا رے  پر ٹھہرے  رہتے  اور مطمئن ہو تے۔ 8 میرے  خداوند! اسرائیلیوں کا اپنے  دشمنوں کے  آگے  ہتھیار ڈال دینے  کے  بعد تجھے  کہنے  کے  لئے  میرے  پاس کیا رہ گیا ہے ؟ 9 کنعانی اور اس ملک کے  تمام لوگ سنیں گے  جو کچھ ہوا تب وہ ہم لوگوں کے  خلا ف آئیں گے  اور ہم سب کو مار ڈالیں گے۔ تب تو اپنا عظیم الشان نام کی حفاظت کے  لئے  کیا کرے  گا؟ " 10 خداوند نے  یشوع سے  کہا، " کھڑے  ہو جاؤ تم مُنہ کے  بَل زمین پر کیوں گرے  ہو؟ 11 بنی اسرائیلیوں نے  میرے  خلا ف گناہ کئے  انہوں نے  میری مرضی کے  خلا ف کیا۔ جس کی تعمیل کا میں نے  حکم دیا تھا۔ انہوں نے  کچھ چیزیں لیں جنہیں تباہ کرنے  کا میں نے  حکم دیا ہے۔ انہوں نے  میری چوری کی ہے  انہوں نے  جھوٹی بات کہی ہے۔ انہوں نے  وہ چیزیں اپنے  پاس رکھی ہیں۔ 12 یہی وجہ ہے  کہ اسرائیل کی فوج جنگ سے  مُنہ موڑ کر بھاگ گئی۔ یہ ان کی بُرائی کی وجہ سے  ہوا۔ انہیں بر باد کر دینا چاہئے۔ میں تمہاری مدد نہیں کروں گا۔ میں اس وقت تک تمہارے  ساتھ نہیں رہوں گا جب تک تم یہ نہ کرو۔ تمہیں ہر اس چیز کو تباہ کر دینی چاہئے  جسے  میں نے  برباد کرنے  کا حکم دیا ہے۔ 13 " اب تم جاؤ اور لوگوں کو پا ک کرو۔ لوگوں سے  کہو، ' وہ اپنے  کو پاک کریں کل کے  لئے  تیار ہو جاؤ۔ اسرائیل کا خداوند خدا کہتا ہے  کہ کچھ لوگوں نے  وہ چیزیں اپنے  پاس رکھی ہیں جنہیں میں نے  تباہ کرنے  کا حکم دیا تھا۔ تم تب تک اپنے  دشمنوں کو شکست دینے  کے  قابل نہ ہو گے  جب تک تم اُن چیزوں کو مکمل طور پر تباہ نہ کر دو۔ 14 " کل صبح تم سب کو خداوند کے  سامنے  تمام خاندانی گروہوں کے  ساتھ کھڑے  ہو نا چاہئے۔ خداوند ایک خاندانی گروہ کو چُنے  گا۔ اور تب صرف وہی خاندانی گروہ خداوند کے  سامنے  کھڑا رہے  گا۔ پھر خداوند ان خاندانی گروہ کے  ایک قبیلہ کو چنے  گا۔ اور وہ قبیلہ خداوند کے  سامنے  کھڑا رہے  گا۔ پھر وہ ایک خاندان کو اس قبیلہ سے  چنے  گا۔ تب پھر خداوند اس خاندان کے  ہر ایک آدمی  کو دیکھے  گا۔ 15 جو شخص اُن چیزوں کے  ساتھ پا یا جائے  گا جنہیں ہمیں تباہ کر نا چاہئے  تھا تو اس شخص کو پکڑ لیا جائے  گا۔اور اس کو آگ میں ڈال کر تباہ کر دیا جائے  گا۔ اور اُس کے  ساتھ اس کی ہر چیز تباہ کر دی جائے  گی۔ اس آدمی نے  خداوند کے  ساتھ کئے  گئے  معاہدہ کو توڑ دیا۔ اُس نے  بنی اسرائیلیوں کے  ساتھ بہت ہی بُرا کام کیا ہے۔ " 16 اگلی صبح یشوع سبھی بنی اسرائیلیوں کو خداوند کے  سامنے  لے  گیا۔ سارے  خاندانی گروہ خداوند کے  سامنے  کھڑے  ہو گئے۔ خداوند نے  یہوداہ خاندان کے  گروہ کو چُنا۔ 17 تب تمام یہوداہ خاندانی گروہ کے  قبیلہ خداوند کے  سامنے  کھڑے  ہوئے۔ تب اس نے  زِرہ کے  قبیلہ کو چُنا تب اس گروہ کے  لوگ خداوند کے  سامنے  کھڑے  رہے  تب اس نے  زِمری کے  خاندان کو چُنا۔ 18 تب یشوع نے  اُس خاندان کے  تمام مردوں کو خداوند کے  سامنے  آنے  کے  لئے  کہا۔ خداوند نے  کرمی کے  بیٹے  عکن کو چُنا ( کرمی زمری کا بیٹا تھا اور زمری زارح کا بیٹا تھا۔) 19 تب یشوع نے  عکن سے  کہا، " بیٹے  تمہیں اپنے  لئے  دعا کرنی چاہئے۔ تمہیں اسرائیل کے  خداوند خدا کی تعظیم کرنی ہو گی اور اس کے  سامنے  گناہوں کا اقرار کرنا چاہئے  مجھ سے  کہو تم نے  کیا کیا اور مجھ سے  کوئی چیز چھپانے  کی کو شش نہ کرو۔" 20 عکن نے  جواب دیا، " یہ سچ ہے  میں نے  اسرائیل کے  خداوند خدا کے  خلاف گناہ کیا یہی ہے  جو میں نے  کیا۔ 21 ہم نے  یریحو کے  شہر پر اور اُس کی ہر چیز پر قبضہ کیا۔ میں نے  اُن چیزوں میں ایک خوبصورت کوٹ اور تقریباً دو سو مثقال چاندی اور پچاس مثقال سونا دیکھا۔ میں اُن چیزوں کو اپنے  لئے  رکھنے  کا بہت خواہشمند تھا۔ اس لئے  میں نے  ان کو لیا۔ تم ان چیزوں کو میرے  خیمے  کے  نیچے  زمین میں دبی ہوئی پاؤ گے  چاندی کوٹ میں ہے۔ " 22 اس لئے  یشوع نے  چند آدمیوں کو خیمہ میں بھیجا۔ وہ خیمہ کی طرف دوڑے  اور وہاں ان چیزوں کو چھپا ہوا پایا۔ چاندی کوٹ میں تھی۔ 23 وہ لوگ ان چیزوں کو خیمہ سے  باہر لائے  اور اُن چیزوں کو یشوع اور سبھی بنی اسرائیلیوں کے  پاس لے  گئے  انہوں نے  اسے  خداوند کے  سامنے  زمین پر ڈال دیا۔ 24 تب یشوع اور سب لوگ زارح کی نسل کے  عکن کو عکور کی وادی میں لے  گئے۔ اُنہوں نے  چاندی، کوٹ، سونا، عکن کے  بیٹوں اُس کے  مویشیوں گدھوں بھیڑوں خیمہ اور اس کی تمام چیزوں کو وہ عکن کے  ساتھ عکور کی وادی میں لے  گئے۔ 25 تب یشوع نے  کہا، " تم نے  ہمارے  لئے  یہ سب مصیبتیں کیوں کیں؟ " اب خداوند تم پر مصیبت لائے  گا۔ تب تمام لوگوں نے  عکن اور اُس کے  خاندان پر اُس وقت تک پتھر پھینکے  جب تک وہ مر نہیں گیا۔ انہوں نے  اس کے  خاندان کو بھی مار ڈالا۔ تب لوگوں نے  انہیں اور اس کی تمام چیزوں کو جلا دیا۔ 26 عکن کو جلانے  کے  بعد اس کے  جسم پر انہوں نے  کئی چٹانیں رکھیں۔ وہ چٹانیں آج بھی وہاں ہیں۔ اس طرح خداوند نے  عکن پر مصیبتیں لائیں اسی لئے  وہ جگہ عکور کی وادی کہلاتی ہے  اس کے  بعد خداوند نے  لوگوں پر غصہ نہیں کیا۔ 

 

یشوع 8

1 تب خداوند نے  یشوع سے  کہا"مت ڈرو ہمّت نہ ہارو۔"اپنے  تمام فوجوں کو عی لے  جاؤ۔ میں عی کے  بادشاہ کو شکست دینے  میں تمہاری مدد کروں گا۔ میں اس کے  لوگوں ,  شہر اور اُس کی زمین تمہیں دے  رہا ہوں۔ 2 تم عی اور اس کے  بادشاہ کے  ساتھ وہی کرو گے  جو تم نے  یریحو اور اس کے  بادشاہ کے  ساتھ کیا۔ اس بار تم صرف دولت اور مویشیوں کولے  لو اور اپنے  لئے  رکھو۔ تم اپنے  لوگوں کے  بیچ اس کی تقسیم کرو گے۔ اب تم اپنی کچھ فوجوں کو شہر کے  پیچھے  گھات لگا کر چھپنے  کا حکم دو۔" 3 اِس لئے  یشوع اپنی پوری فوج کو عی کی جانب لے  گیا۔ تب یشوع نے  اپنے  بہترین ۳۰۰۰۰ لڑنے  والے  آدمیوں کو چُنا اس نے  انہیں رات میں باہر بھیج دیا۔ 4 یشوع نے  ان کو  حکم دیا:"میں جو کہہ رہا ہوں اسے  ہوشیاری سے  سُنو۔ تم کو شہر کے  عقبی  علاقہ میں چھپے  رہنا چاہئے  حملہ کے  وقت کا انتظار کرو شہر سے  بہت دور نہ جاؤ ہوشیاری سے  دیکھتے  رہو اور تیاّر رہو۔ 5 میں فوجوں کو اپنے  ساتھ شہر کی طرف حملہ کیلئے  لے  جاؤں گا۔ ہم لوگوں کے  خلاف لڑنے  کے  لئے  شہر کے  لوگ باہر آئیں گے۔ ہم لوگ پلٹیں گے  اور پہلے  کی طرح بھاگ کھڑے  ہوں گے۔ 6 وہ لوگ ہمارا پیچھا شہر سے  دور کریں گے۔ وہ لوگ یہ سوچیں گے  کہ ہم لوگ ان سے  پہلے  کی طرح بھاگ رہے  ہیں۔ اس لئے  ہم لوگ بھاگیں گے  اور وہ ہمارا پیچھا کرتے  رہیں گے  جب تک ہم انہیں شہر سے  دور تک نہ لے  جائیں۔ 7 تب تم اپنے  چھپنے  کی جگہ سے  آؤ گے  اور شہر پر قبضہ کر لو گے۔ خداوند تمہارا خدا تمہیں فتح کی طاقت دے  گا۔ 8 " تمہیں وہی کرنا چاہئے  جو خداوند کہتا ہے  مجھ سے  رابطہ رکھو تو شہر پر حملہ کرنے  کا حکم دوں گا۔ جب تم شہر پر قبضہ کر لو تو اُس کو جلا دو۔" 9 تب یشوع نے  ان آدمیوں کو ان کے  چھپنے  کی جگہ بھیجا اور انتظار کرنے  لگا۔ وہ لوگ بیت ایل اور عی کے  درمیان ایک جگہ گئے  یہ جگہ عی کے  مغرب میں تھی لیکن یشوع اپنے  لوگوں کے  ساتھ رات بھر وہاں ٹھہرا رہا۔ 10 دُوسری صبح یشوع نے  سب کو جمع کیا تب یشوع اور اسرائیل کے  قائدین فوجوں کو عی لے  گئے۔ 11 یشوع کی تمام فوجوں نے  عی پر حملہ کیا وہ شہر کے  دروازہ کے  سامنے  رُکے  فوج نے  اپنا خیمہ شہر کے  شمال میں ڈالا۔ فوجوں اور عی کے  درمیان ایک وادی تھی۔ 12 یشوع نے  تقریباً ایک اور گروہ کے  ۵۰۰۰ سپاہیوں کو چُنا یشوع نے  انہیں شہر کے  مغربی علاقے  میں چھپنے  کے  لئے  بھیجا جو بیت ایل اور عی کے  درمیان میں تھا۔ 13 اسی طرح یشوع نے  فوجوں کو جنگ کے  لئے  تیار کیا تھا۔ اوّل خیمہ شہر کے  شمال میں تھا، دُوسرے  فوجی مغرب میں چھپے  تھے  اس رات یشوع وادی میں گیا۔ 14 بعد میں عی کے  باد شاہ نے  اسرائیل کی فوج کو دیکھا۔ بادشاہ اور اس کے  لوگ اٹھے  اور جلدی سے  اسرائیل کی فوج سے  لڑنے  کے  لئے  آگے  بڑھے۔ عی کا بادشاہ مشرقی یردن کی وادی کی طرف باہر گیا۔ اِس لئے  وہ یہ نہ جان سکا کہ شہر کے  پیچھے  فوجی چھپے  ہیں۔ 15 یشوع اور اسرائیل کی فوجوں نے  عی کی فوجوں کو اپنا پیچھا کرنے  دیا۔ یشوع اور اس کی فوج نے  مشرق میں ریگستان کی طرف دوڑ نا شروع کیا۔ 16 شہر کے  لوگوں نے  شور مچانا شروع کیا اور انہوں نے  یشوع اور اس کی فوج کا پیچھا کرنا شروع کیا تمام لوگوں نے  شہر چھوڑ دیا۔ 17 عی اور بیت ایل کے  تمام لوگوں نے  اِسرائیلی فوج کا پیچھا کیا شہر کھلا چھوڑ دیا گیا۔ کوئی بھی شہر کی حفاظت کے  لئے  نہیں رہا۔ 18 خداوند نے  یشوع سے  کہا، " اپنے  بر چھے  کو عی شہر کی طرف کر کے  پکڑ کر تھا مے  رکھو میں یہ شہر تم کو دوں گا۔ اس لئے  یشوع نے  اپنے  برچھے  کو تھا مے  رکھا۔ 19 اسرائیل کے  چھپے  ہوئے  فوجوں نے  اسے  دیکھا وہ جلدی سے  اپنے  چھپنے  کی جگہوں سے  نکلیں اور شہر کی طرف تیزی سے  چل پڑیں۔ وہ شہر میں گھس گئے  اور اس پر قبضہ کر لیا۔ تب فوجوں نے  شہر کو جلانے  کے  لئے  آ گ لگانی شروع کی۔ 20 عی کے  لوگوں نے  مُڑ کر دیکھا اور اپنے  شہر کو جلتا دیکھا۔ انہوں نے  دھویں کو آسمان تک اٹھتے  دیکھا اس لئے  انہوں نے  اپنی طاقت اور ہمت کھو دی۔ انہوں نے  بنی اسرائیلیوں کا پیچھا کرنا چھوڑا۔ بنی اسرائیلیوں نے  بھاگنا بند کیا وہ مُڑے  اور عی کے  لوگوں سے  لڑنے  چل پڑے۔ عی کے  لوگوں کے  لئے  بھاگنے  کے  لئے  کوئی محفوظ جگہ نہ تھی۔ 21 یشوع اور اس کی فوجوں نے  دیکھا کہ اس کی فوج نے  شہر پر قبضہ کر لیا ہے۔ انہوں نے  اپنے  شہر سے  دھواں اٹھتے  دیکھا اسی وقت انہوں نے  بھاگنا بند کیا وہ مُڑے  اور عی کی فوجوں سے  جنگ کرنے  کے  لئے  دوڑ پڑے۔ 22 تب وہ فو جی جو چھپے  تھے  جنگ میں مدد کے  لئے  شہر سے  باہر نکل آئے۔ عی کی فوجوں کے  دونوں طرف اسرائیل کے  فو جی تھے۔ عی کے  فو جی جال میں پھنس گئے  تھے۔ اسرا ئیل نے  انہیں شکست دی۔ وہ اس وقت تک لڑتے  رہے  جب تک عی کا کوئی بھی مرد زندہ نہ رہا اُن میں سے  کوئی بھا گ نہ سکا۔ 23 لیکن عی کے  بادشاہ کو زندہ چھوڑ دیا گیا۔ یشوع کے  فو جی اسے  اس کے  پاس لائے۔ 24 جنگ کے  وقت اسرائیل کی فو جوں نے  عی کی فو جوں کو میدان اور ریگستان میں دھکیل دیا۔ اور اس طرح اسرائیل کی فو ج نے   عی سے  تمام فوجوں کو مار نے  کا کام میدان اور ریگستان میں پو را کیا۔ تب اسرائیل کے  تمام فو جی عی کو واپس آئے۔ پھر انہوں نے  ان لوگوں کو جو شہر میں زندہ بچے  تھے  مار ڈالا۔ 25 اس دن عی کے  تمام لوگ مارے  گئے۔ وہاں ۲۰۰۰ مرد اور عورتیں تھیں۔ 26 یشوع نے  اپنے  برچھے  کو عی کی طرف بطور نشانی کے  رکھاتا کہ اس کے  لوگ شہر کو بر باد کر سکیں۔ اور یشوع نے  انہیں اس وقت تک نہیں رو کا جب تک وہ سب تباہ نہ ہو گئے۔ 27 بنی اسرائیلیوں نے  جانوروں اور شہر کی چیزوں کو اپنے  پاس رکھا یہ وہی بات تھی جس کے  کرنے  کا حکم خداوند نے  یشوع کے  دیتے  وقت کیا تھا۔ 28 تب یشوع نے  عی شہر کو جلا دیا وہ شہر ویران چٹانوں کا ڈھیر بن گیا یہ آج بھی ویسا ہی ہے۔ 29 یشوع نے  عی کے  بادشاہ کو ایک درخت پر پھانسی پر لٹکا دیا۔ اس نے  اس کو شام تک ایک درخت پر پھانسی دے  کر لٹکائے  رکھا۔ غروب آفتاب پر یشوع نے  بادشاہ کی لا ش کو درخت سے  نیچے  اُتار نے  کی اجازت دی۔ انہوں نے  اس کی لا ش کو شہر کے  دروازہ پر پھینک دیا اور اس کی لاش کو کئی چٹانوں سے  ڈھانک دیا۔ چٹانوں کا وہ ڈھیر آج تک وہاں ہے۔ 30 تب یشوع نے  اسرائیل کے  خداوند خدا کے  لئے  ایک قربان گاہ بنائی اس نے  یہ قربان گاہ کو عیبال پر بنا ئی۔ 31 خداوند کے  خادم موسیٰ نے  بنی اسرائیلیوں سے  کہا تھا کہ کس طرح قربان گاہ بنائی جائے۔ اسی لئے  یشوع نے  قربان گاہ اسی طرح بنائی جس طرح ' موسیٰ کی شریعت کی کتاب ' میں بیان کیا گیا تھا۔ قربان گاہ کو بغیر کاٹے  ہوئے  پتھروں سے  بنا یا گیا۔ ان پتھروں پر کبھی کسی اوزار کا استعمال نہیں ہوا تھا۔ انہوں نے  اس قربان گاہ پر خداوند کے  لئے  جلانے  کی قربانی پیش کی۔ اور انہوں نے  ہمدردی کا ندرانہ بھی پیش کیا۔ 32 اس جگہ پر یشوع نے  موسیٰ کی شریعت کو پتھروں پر لکھا اس نے  ایسا سبھی بنی اسرائیلیوں کے  دیکھنے  کے  لئے  کیا۔ 33 بزرگ ( قائدین ) عہدہ دار، قاضی اور سبھی بنی اسرائیل مقدس صندوق کے  اطراف کھڑے  تھے۔ وہ اُن لا وی نسلوں کے  کاہنوں کے  سامنے  کھڑے  تھے۔ جو خداوندکے  معاہدہ کے  مقدس صندوق کولے  کر چلتے  تھے۔ اسرائیلی اور غیر اسرائیلی سبھی لو گ وہاں کھڑے  تھے  آدھے  لوگ عیبال کی پہاڑی کے  سامنے  کھڑے  تھے  اور دوسرے  آدھے  لوگ گرزیم کی پہاڑی کے  سامنے  تھے۔ خداوند کے  خادم موسیٰ نے  ان سے  ایسا کرنے  کو کہا تھا۔ موسیٰ نے  ان سے  ایسا اس خیر و برکت کے  لئے  کرنے  کو کہا تھا۔ 34 تب یشوع نے  شریعت کے  تمام الفاظ کو پڑھا۔ یشوع نے  دُعائیں اور بد دُعائیں پڑھیں۔ اس نے  سب کچھ اسی طرح پڑھا جس طرح ' شریعت کی کتاب ' میں لکھا تھا۔ 35 سبھی بنی اسرائیل وہاں جمع تھے  سب عورتیں بچے  اور بنی اسرائیلیوں کے  ساتھ رہنے  والے  سبھی غیر ملکی وہاں جمع تھے  اور یشوع نے  موسیٰ کے  ذریعے  دیئے  گئے  ہر ایک حکم کو پڑھا۔ 


یشوع  9

1 دریائے  یردن کے  مغرب کے  سبھی بادشاہوں نے  اُن واقعات کے  بارے  میں سنا۔ یہ سب حتّی، عموری، کنعانی، فرزّی، حوّی اور یبوسی لوگوں کے  بادشاہ تھے۔ وہ لوگ ان لوگوں کے  پہاڑی ملک کے  میدانوں کے  اور بحیرہ روم کے  پو رے  ساحلی علاقوں سے  لبنان تک کے  سلطنتوں پر حکومت کئے۔ 2 وہ تمام بادشاہ ایک ساتھ جمع ہوئے  انہوں نے  یشوع اور بنی اسرائیلیوں کے  ساتھ جنگ کا منصوبہ بنا یا۔ 3 جِبعون کے  لوگوں نے  اس طریقے  کے  بارے  میں سنا جس سے  یشوع نے  یریحو اور عی کو شکست دی تھی۔ 4 اِس لئے  ان لوگوں نے  بنی اسرائیلیوں کوبے  وقوف بنانے  کا تہیّہ کر لیا۔ ان کا منصوبہ یہ تھا : انہوں نے  شراب کے  چمڑے  کے  دراڑ دار اور پھٹے  ہوئے  ان پرانے  تھیلوں کو اپنے  جانوروں پر لادا۔ انہوں نے  اپنے  جانوروں پر پُرانی بوریاں بھی لاد لی۔ ان لوگوں نے  ایسا اس لئے  کیاتا کہ دکھائی دے  کہ وہ بہت دور سے  سفر کر کے  آ رہے  ہیں۔ 5 لوگوں نے  پرانے  جوتے  پہن لئے  اُن لوگوں نے  پرانے  لباس پہن لئے۔ ان مردوں نے  پرانی سوکھی خراب روٹیاں لیں اس طرح وہ سبھی مرد ایسے  معلوم ہوتے  تھے  جیسے  وہ سب بہت دور کے  ملک سے  سفر کر کے  آ رہے  ہیں۔ 6 تب یہ لوگ بنی اسرائیلیوں کے  خیمہ کے  پاس گئے  یہ خیمہ جلجال کے  پاس تھا۔ وہ لوگ یشوع کے  پاس گئے  اور انہوں نے  اس سے  کہا، " ہم لوگ بہت دور کے  ملک سے  آئے  ہیں ہم لوگ تمہارے  ساتھ امن کا معاہدہ کرنا چاہتے  ہیں۔" 7 بنی اسرائیلیوں نے  ان حوّی لوگوں سے  کہا، " ہو سکتا ہے  کہ تم ہمیں دھو کہ دینے  کی کو شش کر رہے  ہو یا تم ہمارے  قریب کے  ہی رہنے  والے  ہو۔ ہم اس وقت تک امن معاہدے  کی امید نہیں کر سکتے  جب تک ہم یہ نہ جان لیں کہ تم کہاں سے  آئے  ہو۔ " 8 حوّی لوگوں نے  یشوع سے  کہا، " ہم آپ  کے  خادم ہیں۔ " لیکن یشوع نے  پو چھا، " تم کون ہو؟ تم کہاں سے  آئے  ہو؟ " 9 آدمیوں نے  جواب دیا، " ہم آپ  کے  خادم ہیں ہم بہت دور کے  ملک سے  آئے  ہیں۔ ہم اس لئے  آئے  ہیں کہ ہم نے  خداوند تمہارے  خدا کی عظیم طاقت کے  بارے  میں سنا ہے۔ ہم لوگوں نے  یہ بھی سنا ہے  جو اس نے  کیا ہے۔ ہم لوگوں نے  وہ سب کچھ سنا ہے  جو اس نے  مصر میں کیا۔ 10 اور ہم لوگوں نے  یہ بھی سنا کہ اس نے  دریائے  یردن کے  مشرق میں عموری لوگوں کے  دو بادشاہوں کو شکست دی۔ یہ سب بادشاہ تھے  سیحون، حسبون کا بادشاہ اور عوج، بسن کا بادشاہ جو کہ عستارات میں رہتے  تھے۔ 11 اس لئے  ہمارے  بزرگ ( قائدین ) اور ہمارے  لوگوں نے  ہم سے  کہا، ' اپنے  سفر کے  لئے  مناسب کھانا رکھ لو جاؤ اور بنی اسرائیلیوں سے  باتیں کرو۔ ان سے  کہو، " ہم آپ  کے  خادم ہیں ہم لوگوں کے  ساتھ امن کا معاہدہ کرو۔ " 12 " ہماری روٹیاں دیکھو جب ہم لوگوں نے  گھر چھوڑا تو یہ گرم اور تازہ تھیں لیکن اب آپ  دیکھتے  ہیں کہ یہ سوکھی اور پرانی ہیں۔ 13 ہم لوگوں کی مشکوں کو دیکھو جب ہم لوگوں نے  گھر چھوڑا تو یہ نئی اور شراب سے  بھری تھیں آپ  دیکھ سکتے  ہیں کہ اب یہ پھٹی اور پرانی ہیں۔ ہمارے  کپڑوں اور چپلوں کو دیکھو آپ  دیکھ سکتے  ہیں کہ طویل سفرنے  ہماری چیزوں کو خراب کر دیا ہے۔ " 14 بنی اسرائیل جاننا چاہتے  تھے  کہ کیا یہ سب آدمی  سچ کہہ رہے  ہیں اس لئے  انہوں نے  روٹیوں کو چکھا لیکن انہوں نے  خداوند سے  نہیں پو چھا کہ انہیں کیا کرنا چاہئے۔ 15 یشوع نے  ان کے  ساتھ امن کا معاہدہ کیا۔ اس نے  انہیں رہنے  کی بھی اجازت دی۔ اسرائیل کے  قائدین نے  یشوع کے  اقرار نامہ کو منظور کیا اوران لوگوں کے  سامنے  اسے  ثابت کرنے  کیلئے حلف لئے۔ 16 تین دن بعد بنی اسرائیلیوں کو معلوم ہوا کہ جبعون کے  لوگ ان کی چھاؤنی کے  بہت قریب رہتے  ہیں۔ 17 اس لئے  بنی اسرائیل وہاں گئے  جہاں وہ لوگ رہتے  تھے۔ تیسرے  دن بنی اسرائیل جبعون، کفیرہ، بیروت، قریت یعریم کو آئے۔ 18 لیکن اسرائیل کی فوج نے  ان شہروں کے  خلاف لڑنے  کا ارادہ نہیں کیا۔ وہ ان لوگوں کے  ساتھ امن کا معاہدہ کر چکے  تھے۔ انہوں نے  ان لوگوں کے  ساتھ اسرائیل کے  خداوند خدا کے  سامنے  وعدہ کیا تھا۔ سب لوگوں نے  ان قائدین کے  خلاف جنہوں نے  معاہدہ کیا تھا شکایت کی۔ 19 لیکن قائدین نے   جواب دیا، " ہم لوگوں نے  وعدہ کیا ہے  ہم نے  اسرائیل کے  خداوند خدا کے  سامنے  حلف لیا ہے۔ اس لئے  اب ہم ان کے  خلاف نہیں لڑ سکتے۔ 20 ہم لوگوں کو ان لوگوں سے  ایسا سلوک کرنا چاہئے  : ہم لوگوں کو انہیں زندہ رہنے  دینا چاہئے۔ ہم لوگ انہیں نقصان بھی نہیں پہنچا سکتے۔ کیونکہ اگر ان کے  ساتھ کئے  گئے  وعدہ توڑتے  ہیں جو ہم لوگوں نے  ان کے  ساتھ کئے  تھے  تو خداوند کا غصہ ہم لوگوں کے  خلاف ہو گا۔ 21 اس لئے  انہیں زندہ رہنے  دو۔ لیکن وہ لوگ ہمارے  خادم ہوں گے۔ وہ ہما رے  لئے  لکڑیاں کاٹیں گے  اور ہمارے  سب لوگوں کے  لئے  پانی لائیں گے  "اس طرح قائدین نے   ان لوگوں کے  ساتھ کئے  گئے  امن کے  وعدہ کو نہیں توڑا۔ 22 یشوع نے  جبعونی لوگوں کو بلایا اس نے  پو چھا"تم لوگوں نے  ہم سے  جھوٹ کیوں کہا۔ تمہارا ملک ہم لو گوں کی چھاؤنی کے  پاس تھا۔ لیکن تم لوگوں نے  کہا کہ ہم لوگ بہت دور کے  ملک سے  آئے  ہیں۔ 23 اب تمہارے  لوگوں کو بہت تکلیف ہو گی تمہارے  سب لوگ غلام ہوں گے  انہیں ہمارے  خدا کے  گھر کے  لئے  لکڑیاں کاٹنی پڑیں گی اور پانی لانا پڑے  گا۔ " 24 جبعونی لوگوں نے  جواب دیا، " ہم لوگوں نے  آپ  سے  جھوٹ کہا کیونکہ ہم لوگوں کو ڈر تھا کہ آپ  کہیں ہمیں مار نہ ڈالیں۔ ہم لوگوں نے  سنا کہ خداوند تمہارے  خدا نے  اپنے  خادم موسیٰ کو یہ حکم دیا تھا کہ وہ تمہیں یہ سارا ملک دے  دے۔ خدا نے  تم سے  یہاں رہنے  والے  تمام لوگوں کو مار ڈالنے  کا بھی حکم دیا تھا۔ اس لئے  ہم لوگوں کو اپنی جان کا خوف ہوا۔ یہی وجہ تھی کہ ہم لوگوں نے  آپ  سے  جھوٹ کہا۔ 25 اب ہم آپ  کے  خادم ہیں آپ  ہمیں جس طرح چاہیں استعمال کر سکتے  ہیں۔" 26 اس طرح جبعون کے  لوگ غلام ہو گئے  لیکن یشوع نے  ان کی زندگی بچا ئی۔ یشوع نے  بنی اسرائیلیوں کو انہیں مار نے  نہیں دیا۔ 27 یشوع نے  جبعون کے  لوگوں کو بنی اسرائیلیوں کا غلام بننے  دیا۔ وہ بنی اسرائیلیوں اور خداوند کے  منتخب کر دہ کسی بھی جگہ کی قربان گاہ کیلئے لکڑی کاٹتے  اور پانی لاتے  تھے  وہ لوگ اب تک غلام ہیں۔ 



یشوع 10

1 اُس وقت ادونی صدق یروشلم کا بادشاہ تھا۔ اس بادشاہ نے  سنا کہ یشوع نے  عی کو شکست دی اور مکمل طور سے  تباہ کیا۔ بادشاہ کو معلوم ہوا کہ یشوع نے  یریحو اور اس کے  بادشاہ کے  ساتھ بھی ایسا ہی کیا۔ بادشاہ کو یہ بھی معلوم ہوا کہ جِبعون کے  لوگوں نے  اسرائیل کے  ساتھ امن کا معاہدہ کیا اور وہ لوگ یروشلم کے  بہت قریب رہتے  تھے۔ 2 اس لئے  ادونی صدق اور اس کے  اُن واقعات کے  سبب بہت خوفزدہ تھے۔ جبعون عی کی طرح چھوٹا قصبہ نہیں تھا۔ یہ ایک بڑا شہر تھا جہاں بادشاہ رہتا تھا۔ اور شہر کے  تمام مرد بہادر جنگجو تھے۔ بادشاہ خوفزدہ تھا۔ 3 یروشلم کے  بادشاہ ادونی صدق نے  حبرون کے  بادشاہ ہو ہام سے  باتیں کیں۔ اس نے  یر موت کے  بادشاہ پیرام، یا فیع لکیس کے  بادشاہ اور عجلون کے  بادشاہ دبیر سے  بھی باتیں کیں۔ یروشلم کے  بادشاہ نے  اُن سے  درخواست کی۔ 4 "میرے  ساتھ آئیں اور جبعون پر حملہ کرنے  میں میری مدد کریں۔ جبعون نے  یشوع اور بنی اسرائیل کے  ساتھ امن کا معاہدہ کر لیا ہے۔ " 5 اس طرح پانچ عموری بادشاہوں نے  فو جوں کو ملا یا (پانچوں یروشلم کا  بادشاہ حبرون کا  بادشاہ، یرموت کا  بادشاہ، لکیس کا  بادشاہ عجلون کا  بادشاہ تھے  ) وہ فوجیں جبعون گئیں۔ فو جوں نے  قصبہ کا محاصرہ کر لیا اور اس کے  خلا ف جنگ کرنی شروع کی۔ 6 جبعون شہر میں رہنے  والے  لوگوں نے  جلجال کے  پاس کی چھاؤنی میں یشوع کو خبر بھیجی۔ خبر یہ تھی :" ہم لوگ تمہارے  خادم ہیں ہم لوگوں کو تنہا نہ چھوڑو آؤ اور ہماری حفاظت کرو جلدی کرو ہمیں بچاؤ۔ پہاڑی ملکوں کے  سب عموری بادشاہ اپنی فو جوں کو ہما رے  خلا ف جنگ لڑنے  کیلئے  ایک ساتھ جمع کئے۔ " 7 اس لئے  یشوع جلجال سے  اپنی پوری فوج کے  ساتھ جنگ کیلئے  گیا یشوع کے  بہترین جنگجو اس کے  ساتھ تھے۔ 8 خداوند نے  یشوع سے  کہا"ان فو جوں سے  مت ڈرو میں تمہیں انہیں شکست دینے  دوں گا ان فوجوں میں سے  کوئی تمہیں شکست دینے  کے  قابل نہ ہو گا۔" 9 یشوع اور اس کی فوج  تمام رات جبعون کی طرف بڑھتی رہی۔ دُشمن کو معلوم نہ تھا کہ یشوع آ رہا ہے  اس لئے  جب اس نے  حملہ کیا تو چونک گئے۔ 10 خداوند نے  ان فو جوں کو اسرائیل کی فو جوں کے  ساتھ حملے  کے  وقت گھبرا ہٹ میں مبتلا کر دیا اس لئے  اسرائیلیوں نے  انہیں شکست دے  کر بڑی فتح پا ئی۔ اسرائیلیوں نے  پیچھا کر کے  انہیں منتشر کیا۔ جبعون سے  بیت حو رون تک ان کا پیچھا کر کے  بھگا یا۔ اسرائیل کی فوج عزیقاہ اور مقیدہ کے  راستے  میں سارے  آدمیوں کو مار ڈالا۔ 11 پھر اسرائیل کی فو جوں نے  بیت حو رون سے  عزیقاہ کو جانے  وا لی سڑک تک دشمنوں کا پیچھا کیا۔ اس وقت خداوند نے  بڑے  بڑے  اولوں کا طوفان اسرائیلی دشمنوں پر بھیجا۔ اس لئے  ان میں سے  بہت سارے  مر گئے۔ دراصل تلواروں کے  بہ نسبت او لوں سے  زیادہ دشمن مارے  گئے  تھے۔ 12 اس دن خداوند نے  اسرائیلیوں کے  ساتھ عموری لوگوں کو شکست دی اور اس دن یشوع سبھی بنی اسرائیلیوں کے  سامنے  کھڑا ہوا اور اس نے  خداوند سے  کہا: 13 سورج ٹھہر گیا اور چاند بھی اس وقت تک رُک گیا جب تک لوگوں نے  دشمنوں کو شکست نہ دے  دی۔ یہ واقعہ آشر کی کتاب میں لکھا ہے۔ سورج بیچ آسمان میں ٹھہر گیا سارا دن اسی طرح رہا۔ 14 اس سے  پہلے  ایسا کبھی نہیں ہوا تھا۔ اور اس وقت سے  اب تک پھر کبھی نہیں ہوا ہے۔ وہی دن تھا جب خداوند نے  آدمی  کی دُعا قبول کی۔ حقیقت میں خداوند اسرائیلیوں کیلئے  لڑ رہا تھا۔ 15 اس کے  بعد یشوع اور اس کی فو ج جلجال کے  خیمہ کو واپس ہو ئی۔ 16 جنگ کے  وقت پانچوں بادشاہ بھا گ گئے  وہ مقیدہ کے  قریب غار میں چھپ گئے۔ 17 لیکن کسی نے  پانچوں بادشاہوں کو غار میں چھپے  ہوئے  پا یا۔ یشوع کے  اس کے  بارے  میں معلوم ہوا۔ 18 یشوع نے  کہا "غار کے  مُنہ کو بڑی چٹانوں سے  ڈھک دو۔ کچھ لوگوں کو غار کی نگرانی کے  لئے  وہاں رکھو۔ 19 لیکن تم خود وہاں نہ رہو دشمن کا پیچھا کرتے  رہو اس پر پیچھے  سے  حملہ کرتے  رہو۔ دشمن کو ان کے  شہروں تک واپس نہ جانے  دو۔خداوند تمہارے  خدا تم کو ان پر فتح دی ہے۔ " 20 اس لئے  یشوع اور بنی اسرائیلیوں نے  دشمنوں کو مار ڈالا لیکن کچھ دشمن اپنے  شہروں تک پہنچ گئے۔ جہاں اونچی دیواروں تلے  وہ چھپ گئے  اور وہ مارے  نہیں گئے۔ 21 جنگ کے  بعد یشوع کی فوج مقیدہ میں اس کے  پاس واپس آئی۔ اس ملک میں کسی طبقہ کے  لوگوں میں کوئی بھی اتنا بہا در نہیں تھا کہ وہ اسرائیلی لوگوں کے  خلا ف کچھ کہہ سکے۔ 22 یشوع نے  کہا"غار کے  مُنہ سے  چٹانیں ہٹاؤ۔ ان پانچوں بادشاہوں کو میرے  پاس لاؤ۔" 23 وہ لوگ پانچوں بادشاہوں کو غار سے  باہر لائے  یہ پانچوں یروشلم، حبرون، یرموت، لکیس، اور عجلون کے  بادشاہ تھے۔ 24 وہ ان پانچوں بادشاہوں کو یشوع کے  پاس لائے۔ یشوع نے  اپنے  تمام لوگوں کو وہاں آنے  کیلئے  کہا۔ یشوع نے  فوج کے  افسروں سے  کہا"یہاں آؤ ان بادشاہوں کے  گلے  پر اپنے  پیر رکھو۔"اس لئے  یشوع کی فوج کے  افسر قریب آئے۔ انہوں نے  بادشاہوں کے  گلے  پر اپنے  پیر رکھے۔ 25 تب یشوع نے  اپنی فو جوں سے  کہا"بہا در اور با ہمت بنو، ڈرو نہیں!میں بتاؤں گا کہ خداوند ان دشمنوں کے  ساتھ کیا کرے  گا جن سے  تم مستقبل میں جنگ کرو گے " 26 تب یشوع نے  پانچوں  بادشاہوں  کو مار ڈالا اس نے  ان کی لا شوں  کو درختوں  پر لٹکا دیا۔ یشوع نے  انہیں  سورج ڈوبنے  تک وہیں  لٹکتارکھا۔ 27 سورج غروب ہونے  کے  بعد یشوع نے  اپنے  لوگوں  سے  لا شیں درختوں  سے  اُتار نے  کو کہا تب انہوں  نے  ان لا شوں  کو اس غار میں  پھینک دیا جس میں  وہ چھپے  تھے۔ انہوں  نے  غار کے  مُنہ کو بڑی چٹان سے  ڈھک دیا وہ لا شیں  آج تک وہاں  ہیں۔ 28 اس دن یشوع نے  مقیدہ کو شکست دی۔ یشوع نے  بادشاہ اور اس شہر کے  لوگوں  کو مار ڈالا وہاں  کسی بھی آدمی  کو زندہ نہیں  چھوڑا گیا۔ یشوع نے  مقیدہ کے  بادشاہ کے  ساتھ بھی وہی کیا جو اس نے  پہلے  یریحو کے  بادشاہ کے  ساتھ کیا تھا۔ 29 تب یشوع اور سبھی بنی اسرائیلیوں  نے  مقیدہ سے  سفر کیا وہ لبنان گئے  اور شہر پر حملہ کیا۔ 30 خداوند نے  بنی اسرائیلیوں  سے  اس شہر اور اس کے  بادشاہ کو شکست دلوا ئی۔ بنی اسرائیلیوں  نے  اس شہر کے  ہر آدمی  کو مار ڈالا۔ کوئی بھی آدمی  زندہ نہیں  چھوڑا گیا اور لوگوں  نے  بادشاہ کے  ساتھ وہی کیا جو انہوں  نے  یریحو کے  بادشاہ کے  ساتھ کیا تھا۔ 31 پھر یشوع اور سبھی بنی اسرائیلیوں  نے  لبنان چھوڑا اور  لکیس تک سفر کیا۔ یشوع اور اس کی فو ج نے   لبناہ کے  چاروں  طرف خیمے  ڈالے  اور پھر انہوں نے  شہر پر حملہ کیا۔ 32 خداوند نے  بنی اسرائیلیوں  کو لکیس کے  شہر کو شکست دینے  دی۔ دوسرے  دن انہوں  نے  شہر کو شکست دی بنی اسرائیلیوں  نے  اس شہر کے  ہر آدمی  کو مار ڈالا۔ یہ ویسا ہی تھا جیسا کہ اس نے  لبناہ میں  کیا تھا۔ 33 اس وقت جزر کا باد شاہ ہو رم لکیس کی مدد کو آ یا۔ لیکن یشوع نے  اس کو اور اس کی فوج کو بھی شکست دی۔ ایک بھی آدمی  زندہ نہیں  بچا۔ 34 تب یشوع اور تمام بنی اسرائیلیوں  نے  لکیس سے  عجلون کا سفر کیا انہوں ے  عجلون کے  اطراف خیمے ڈالے  اور حملہ کیا۔ 35 اس دن انہوں  نے  شہر پر قبضہ کیا اور عجلون کے  تمام لوگوں  کو مار ڈالا۔ ایسا ہی کیا جیسا کہ انہوں  نے  لکیس میں  کیا تھا۔ 36 پھر یشوع اور تمام بنی اسرائیلیوں  نے  عجلون سے  حبرون کا سفر کیا پھر انہوں  نے  حبرون پر حملہ کیا۔ 37 انہوں  نے  حبرون پر قبضہ کیا اور انہوں  نے  حبرون کے  قریب چھوٹے  گاؤں  پر بھی قبضہ کیا۔ بنی اسرا ئیلیوں نے  شہر کے  ہر ایک آدمی  کو اس کے  بادشاہ سمیت مار ڈالا۔ وہاں  کسی کو زندہ نہ چھوڑا انہوں  نے  وہاں  ویسا ہی کیا جیسا عجلون میں  کیا تھا۔ انہوں  نے  شہر کو تباہ کیا اور اس کے  تمام لوگوں  کو مار ڈالا۔ 38 تب یشوع اور اس کے  آدمی  دبیر کی طرف مُڑے  اور اس پر حملہ کیا۔ 39 انہوں  نے  شہر پر اور دبیر کے  قریب کے  تمام چھوٹے  گاؤں  پر قبضہ کیا۔ انہوں  نے  شہر کے  ہرآدمی  کو اس کے  بادشاہ سمیت مار ڈالا۔ وہاں  کوئی بھی زندہ نہیں  بچا۔ بنی اسرائیلیوں  نے  دبیر کے  ساتھ بھی ویسا ہی کیا جیسا کہ انہوں  نے حبرون اور اس کے  بادشاہ کے  ساتھ کیا تھا۔ یہ ویسا ہی تھا جیسا کہ انہوں  نے  لبناہ اور اس کے  بادشاہ کے  ساتھ کیا تھا۔ 40 اس طرح یشوع نےپہاڑی ملک، نیگیو، مغربی و مشرقی پہاڑی ترائیوں  کے  شہروں کے  سبھی بادشاہوں  کو شکست دی۔ خداوند اسرائیل کے  خدا نے  یشوع سے  کہا تھا کہ تمام لوگوں  کو مار ڈالو اس لئے  یشوع نے  ان جگہوں  پر کسی کو زندہ نہیں  چھوڑا۔ 41 یشوع نے  قادِس برنیع سے  غزہ تک تمام شہروں  پر قبضہ کیا۔ اس نے  جشن سے  جبعون تک ( مصر میں  ) کے  تمام شہروں  پر قبضہ کیا۔ 42 یشوع نے  ایک مرتبہ ہی ان شہروں  اور ان کے  بادشاہوں  کو فتح کیا یشوع نے  ایسا اس لئے  کیا کہ اسرائیل کا خداوند خدا اسرائیل کے  لئے  لڑ رہا تھا۔ 43 تب یشوع اور سبھی بنی اسرائیل جلجال کو اپنے  خیمہ میں  لو ٹ آئے۔ 


یشوع 11

1 حصور کے  بادشاہ یا بین نے   جو واقعات ہوئے  اس کے  متعلق سنا اس لئے  اس نے  طے  کیا کہ کئی بادشاہوں  کی فو جوں  کو بُلا یا جائے۔ یا بین نے   ایک پیغام مدون کے  بادشاہ یُو باب، سمرون کے  بادشاہ، اکشاف کے  بادشاہ، 2 اور شمالی پہاڑی ملک اور ریگستان کے  بادشاہوں  کو بھیجا۔ یابین نے   پیغام نفوت ڈور کو جو مغرب میں  تھا، کنّرت کے  بادشاہ کو، نیگیو اور مغربی پہاڑی دامن کو بھیجا۔ 3 یا بین وہ پیغام مشرق اور مغرب کے  کنعانی لوگوں  کے  بادشاہوں  کو بھیجا۔ اس نے  عموری لوگوں ، حتّی لوگوں ، فرزّی لوگوں  اور یبوسی لوگوں  کو جو پہاڑی علا قوں  میں  رہتے  تھے  پیغام بھیجا۔ اس نے  حوّی لوگوں  کو جو مصفاہ کے  قریب حرمُون پہاڑی کے  قریب رہتے  تھے  انہیں  بھی پیغام بھیجا۔ 4 اس لئے  ان تمام بادشاہوں  کی افواج ایک ساتھ مل کر آئیں  جہاں  کئی جنگجو، کئی گھوڑے  اور رتھ تھے  یہ سب سے  بڑی عظیم فو ج تھی۔ وہ تعداد میں  سمندری ساحل  کی ریت کی مانند تھے۔ 5 یہ تمام بادشاہ ایک ساتھ دریائے  میروم پر ملے  اُنہوں  نے  فوجوں  کو اسرائیل کے  خلاف جنگ لڑنے  کیلئے  ایک ساتھ شامل کیا۔ 6 تب خداوند نے  یشوع سے  کہا "ان فوجوں  سے  مت ڈرو۔ کل اسی وقت میں  تمہیں  انہیں  شکست دینے  دوں  گا۔ تم ان سب کو مار ڈالو گے۔ تم ان کے  گھوڑوں  کی ٹانگوں  کا رگ ( کونچیں  ) کاٹ ڈالو گے  اور ان کی تمام رتھوں  کو جلا ڈالو گے۔ " 7 یشوع اور اُس کی تمام فوج  نےاچانک حملہ کر کے  انہیں  چونکا دیا۔ انہوں  نے  دریائے  میروم پر دُشمنوں  پر حملہ کیا۔ 8 خداوند نے  اسرائیلیوں  کو انہیں  شکست دینے  دی۔ اسرائیل کی فوج نے  ان کو  شکست دی۔ اور ان کا تعاقب صیدون عظیم، مسرفات المائم اور مشرق میں  مصفاہ کی وادی تک کیا۔ اسرائیل کی فوج اس وقت تک لڑ تی رہی جب تک کہ دشمن کا ایک بھی آدمی  زندہ نہ بچا رہا۔ 9 یشوع نے  وہی کیا جو خداوند نے  کہا تھا کہ وہ کرے  گا اور یشوع نے  ان کے  گھوڑوں  کی کو نچیں   کاٹیں  اور ان کی رتھوں  کو جلایا۔ 10 تب یشوع واپس آئے  اور حصور شہر پر قبضہ کیا۔ حصور کے  بادشاہ کو مار ڈالا۔ حصور ان تمام سلطنتوں  میں  قائد تھا جو اسرائیل کے  خلاف لڑے  تھے۔ 11 اسرائیل کی فوج نے  اس شہر کے  ہر ایک شخص کو مار ڈالا۔ انہوں  نے  تمام لوگوں  کو مکمل طور سے  تباہ کر دیا۔ وہاں  کچھ بھی زندہ رہنے  نہ دیا گیا۔ تب انہوں  نے  شہر کو جلا دیا۔ 12 یشوع نے  ان تمام شہروں  پر قبضہ کیا اس نے  ان کے  تمام باد شاہوں  کو مار ڈالا۔ یشوع نے  ان شہروں  کی ہر ایک چیز پوری طرح تباہ کر دی۔ خداوند کے  خادم موسیٰ نے  جیسا حکم دیا تھااس نے ویسا ہی کیا۔ 13 لیکن اسرائیل کی فوج نے  کسی بھی ایسے  شہر کو نہیں  جلایا جو پہاڑ پر بنا تھا۔ انہوں  نے  پہاڑی پر بنا صرف ایک ہی شہر حصور کو جلایا۔ یہ وہ شہر تھا جسے  یشوع نے  جلایا۔ 14 بنی اسرائیلیوں  نے  وہ سب چیزیں  اپنے  پاس رکھیں  جو انہیں  ان شہروں  میں  ملی تھیں۔ اُنہوں  نے  اُن جانوروں  کو اپنے  پاس رکھا جو انہیں  شہر میں  ملے  لیکن انہوں  نے  وہاں  کے  سب لوگوں  کو مار ڈالا۔ اُنہوں  نے  کسی آدمی  کو زندہ نہیں  چھوڑا۔ 15 خداوند نے  بہت پہلے  اپنے  خادم موسیٰ کو یہ کرنے  کا حکم دیا تھا۔ پھر موسیٰ نے  یشوع کو حکم دیا کہ وہ ایسا کرے  یشوع نے  خداوند کے  حکم کو پورا کیا یشوع نے  وہی کیا جو موسیٰ کو خداوند نے  حکم دیا تھا۔ 16 اس طرح یشوع نے  سبھی ملکوں  کے  سارے  لوگوں  کو شکست دی۔ پہاڑی ملک نیگیو کا علاقہ سارا جشن کا علا قہ مغربی وادی کی ترائی کا علاقہ، وادی یردن اور اِسرائیل کا پہاڑی علا قہ اور ان کے  قریب کی پہاڑیوں  پر اُس کا قبضہ ہو گیا تھا۔ 17 یشوع کا قبضہ شعیر کے  قریب خلق کی پہاڑی سے  بعل جاد لبنان کی وادی میں  حرمون کی پہاڑی کے  نیچے  تک ہو گیا۔ یشوع نے تمام ملکوں  کے  بادشاہوں  کو حراست میں  لے  کر انہیں  مار ڈالا۔ 18 یشوع ان بادشاہوں  سے  بہت لمبے  عرصے  تک لڑا۔ 19 اس پورے  ملک میں  صرف ایک شہرنے  اِسرائیل سے  امن کا معاہدہ کیا۔ جو جبعون کا حوّی شہر تھا۔ دوسرے  تمام شہروں  کو جنگ میں  شکست ہوئی۔ 20 خداوند چاہتا تھا کہ وہ لوگ یہ سوچیں  کہ وہ طاقتور ہیں  تب وہ اسرائیل کے  خلاف لڑیں تا کہ وہ انہیں  بغیر رحم کے  تباہ کر سکیں  وہ انہیں  اس طرح تباہ کر سکیں  جس طرح خداوند نے  موسیٰ کو کرنے  کا حکم دیا تھا۔ 21 یشوع ان عناقیم لوگوں  کے  خلاف لڑا جو حبرون، دبیر اور عناب، اور یہوداہ کے  پہاڑی علا قوں  میں  رہتے  تھے۔ اس نے  ان لوگوں  اور اُن کے  شہروں  کو پوری طرح تباہ کر دیا۔ 22 اسرائیلی علا قے  میں  کوئی بھی عناقیم آدمی  زندہ نہیں  چھوڑا گیا۔ عناقیم لوگ صرف غزّہ، جات اور اشدود میں  مسلسل رہنے  لگے۔ 23 یشوع نے  سارے  ملک پر قبضہ کر لیا۔ جیسا کہ اس بات کو خداوند نے  موسیٰ سے  بہت پہلے  ہی کہہ دیا۔ خداوند نے  وہ ملک اسرائیل کو اس لئے  دیا کیو نکہ اس نے  وعدہ کیا تھا۔ تب یشوع نے  اسرائیل کے  خاندانی گروہ میں  اُس ملک کو تقسیم کیا تب کہیں جنگ بند ہوئی اور آخر کار ملک میں  امن قائم ہو گیا۔ 


یشوع 12

1 بنی اسرائیلیوں  نے  دریائے  یردن کے مشرقی حصّہ پر قبضہ کیا۔ اُن کے  قبضے  میں  ارنون سے  حرمون پہاڑی تک اور تمام وادی یردن کی مشرقی حصّہ تھا۔ اس ملک کو لینے  کیلئے  بنی اسرائیلیوں  نے  جن بادشاہوں  کو شکست دی تھی ان کی فہرست یہ ہے  : 2 عموری لوگوں  کا بادشاہ سیحون جو حسبون میں  رہتا تھا وہ عروعیر جو ارنون وادی کے  کنارے  ہے  ، وہاں  سے  دریائے  یبّوق تک حکومت کرتا تھا۔ اُس کی زمین اُس کی گہری گھاٹی کے  بیچ سے  شروع ہو تی تھی جو کہ عمّونی لوگوں  کی سرحد تھی۔ سیحون جلعاد کے  آدھے  علاقہ پر حکومت کرتا تھا۔ 3 وہ یردن کی وادی کے  مشرقی حصّہ سے  ، گلیل کی جھیل سے  مردہ سمندر تک حکومت کرتا تھا اور وہ بیت یسیموت سے  پِسگہ کی پہاڑی دامن کے  جنوب تک بھی حکومت کرتا تھا۔ 4 اُنہونے  بسن کے  بادشاہ عوج کو بھی شکست دی۔ عوج رفائیمی لوگوں  میں  آخری شخص تھا وہ عستارات اور ادرعی پر حکومت کرتا تھا۔ 5 عوج کی حکومت حرمون کی پہاڑی سلکہ اور بسن کے  تمام علاقے  پر تھی۔ اُس کی حکومت کی سرحد وہاں  تک تھی جہاں  جسور معکا لوگ رہتے  تھے۔ عوج جلعاد کے  آدھے  حصّے  پر بھی حکومت کرتا تھا اس سرزمین کی سرحد کا آخری شام حسبون کے  بادشاہ سیحون کی سرزمین پر ہوتا تھا۔ 6 خداوند کے  خادم موسیٰ اور بنی اسرائیلیوں  نے  اُن سب کو شکست دی اور موسیٰ نے  اس ملک کو روبن کے  خاندانی گروہ جاد کے  خاندانی گروہ اور منسّی کے  خاندانی گروہ کے  آدھے  لوگوں  کے  حوالے  کر دیا۔ موسیٰ نے  یہ ملک ان کو ان کے  قبضے  میں  رکھنے  کیلئے  دے  دیا تھا۔ 7 یشوع اور بنی اسرائیلیوں  نے  ان بادشاہوں  کو شکست دی جو کہ یردن ندی کے  مغرب میں  تھے۔ یشوع نے  ان لوگوں  کو یہ ملک دیا اور اُسے  (۲/۹۱) اسرائیلی خاندانی گروہوں  میں  تقسیم کیا۔ یہ وہ ملک تھا جو انہیں  دینے  کیلئے خداوند نے  وعدہ کیا تھا۔ یہ سلطنت لبنان کی وادی میں  بعل جاد اور شعیر کے  قریب خلق پہاڑ کے  درمیان تھی۔ 8 یہ پہاڑی ملک نشیبی زمین میں ، یردن گھاٹی میں ، پہاڑی دامن میں ، بیا بان میں  اور نیگیو میں  شامل ہے۔ یہ وہ زمین تھی جہاں  حتّی لوگ، عموری لوگ، کنعانی لوگ، فرزّی لوگ، حوّی لوگ اور یبوسی لوگ رہتے  تھے۔ جن بادشاہوں  کو بنی اسرائیلیوں  نے  شکست دی اُن کی فہرست یہ ہے  : 9 یریحو کا بادشاہ عی کا بادشاہ 10 یروشلم کا بادشاہ حبرون کا بادشاہ 11 یرموت کا بادشاہ لکیس کا بادشاہ 12 عجلون کا بادشاہ جزر کا بادشاہ 13 بیر کا بادشاہ جدر کا بادشاہ 14 خُرمہ کا بادشاہ عراد کا بادشاہ 15 لبنان کا بادشاہ عدلام کا بادشاہ 16 مقیدہ کا بادشاہ بیت ایل کا بادشاہ 17 تفوح کا بادشاہ حفر کا بادشاہ 18 افیق کا بادشاہ شرون کا بادشاہ 19 مدون کا بادشاہ حصور کا بادشاہ 20 سِمرون مرون کا بادشاہ اِکشاف کا بادشاہ 21 تعنک کا بادشاہ مجِدّو کا بادشاہ 22 قادس کا بادشاہ کر مِل میں  یقنعام کا بادشاہ 23 لفت دور کی پہاڑی کا دور کا بادشاہ جلجال میں  گوئیم کا بادشاہ 24 تِرضہ کا بادشاہ جملہ بادشاہوں  کی تعداد 


یشوع 13

1 جب یشوع بہت بوڑھے  ہو گئے  تو خداوند نے  اس سے  کہا "یشوع، تم بوڑھے  ہو گئے  ہو لیکن ابھی بہت سی زمین ہے  جہاں  تمہیں  قبضہ کرنا ہے۔ 2 تم نے  ابھی تک جسور لوگوں  کی زمین اور فلسطینیوں  کی زمین نہیں  لی ہے۔ 3 تم نے  مصر کی سر حد پر سیحوردریا سے  شمال میں  عکران کی سر حد تک کا علاقہ نہیں  لیا ہے۔ وہ ابھی تک کنعانی لوگوں  کا ہے۔ تمہیں  بادشاہ اشدود، اسقلان، جات، اور پانچوں  فلسطین کے  قائدین کو شکست دینی ہے۔ تمہیں  ان حوّی لوگوں  کو شکست دینی چاہئے۔ 4 جو کنعانی سر زمین کے  جنوب میں  رہتے  ہیں۔ 5 تم نے  ابھی جبیلی لوگوں  کے  علاقہ کو شکست نہیں  دی ہے  اور ابھی بعل جاد کے  مشرق میں  لبنان میں  حُر مون پہاڑی کی ترائی کا علاقہ بھی ہے۔ 6 " صیدون کے  لوگ لبنان سے  مسر فات الما ئم کے  پہاڑی تک رہتے  ہیں۔ لیکن میں  بنی اسرائیلیوں  کیلئے ان سب کو زبردستی باہر نکال دوں  گا۔ جب تم بنی اسرائیلیوں  میں  زمین تقسیم کرو تو اس علاقہ کو نامزد کرنا ضرور یاد رکھو۔ اور میں  نے  جیسا کہا ویسا ہی کرو۔ 7 اب زمین کو ۹ خاندانی گروہوں  اور منسّی کے  آدھے  خاندانی گروہ میں  تقسیم کرو۔ " 8 رو بن، جاد کے  خاندانی گروہ اور منسّی کے  دوسرے  آدھے  خاندانی گروہ پہلے  ہی اپنی تمام زمین لے  چکے  ہیں۔خداوند کے  خادم موسیٰ نے  دریائے  یردن کا مشرقی علاقہ انہیں  دیا ہے۔ 9 موسیٰ نے  جو زمین انہیں  دی تھی وہ یہ ہے  : وہ زمین عرو عیر سے  شروع ہو کر ارنون گھاٹی سے شہر تک پھیلی ہوئی ہے۔ اور اس میں  دیبون سے  مید باتک کا پو را میدان آتا ہے۔ 10 عموری لوگوں  کا باد شاہ سیحون جن شہروں  میں  حکومت کرتا تھا وہ اسی زمین میں  تھے۔ وہ بادشاہ حسبون شہر میں  حکومت کرتا تھا وہ زمین مسلسل اس علاقہ تک تھی جس میں  عمونی لوگ رہتے  تھے۔ 11 جِلعاد شہر بھی اسی زمین میں  تھا جُسور اور معکا تی لوگ جس علاقے  میں  رہتے  تھے  وہ اسی زمین میں  تھا۔ پو را حُرمون پہاڑ اور سلکہ تک سارا بسن اس زمین میں  تھا۔ 12 بادشاہ عوج کا پو را ملک اسی زمین میں  تھا۔ بادشاہ عوج بسن میں  حکومت کرتا تھا۔ پہلے  وہ عستارات اور ادرعی میں  حکومت کرتا تھا۔ عوج اور رفا ئمی لوگوں  میں  سے  تھا۔ پہلے  ہی موسیٰ نے  ان لوگوں  کو شکست دے  دی تھی اور ان کی سر زمین لے  لی تھی۔ 13 بنی اسرائیل جُسور اور معکا تی لوگوں  کو طاقت کے  زور سے  باہر نہیں  نکال سکے۔ وہ لوگ اب تک آج بھی بنی اسرائیلیوں  کے  ساتھ رہتے  ہیں۔ 14 صرف لا وی کاخاندانی گروہ ہی ایسا تھا۔ جسے  کوئی زمین نہیں  ملی اس کے  بدلے  انہیں  وہ سب نذرانے  ملے  جو اسرائیل کے  خداوند خدا کو نذرانے  کے  طور   چڑھائے  جاتے  تھے۔ خداوند نے  لا وی لوگوں  کو اس کا وعدہ کیا تھا۔ 15 موسیٰ نے  رُوبن کے  سبھی قبیلے  کو ایک ایک علاقہ دیا تھا۔ یہ وہی زمین ہے  جو  انہوں  نے  پائی تھی۔ 16 یہ زمین امون رُوبن کے  قریب عرو عیر سے  لے  کر مید با کے  قصبہ تک تھی۔ اس زمین میں  تمام میدان اور ارنون کے  درمیان کا قصبہ بھی شامل تھا۔ 17 وہ زمین حسبون میں  شامل تھی۔اس میں  تمام قصبات اور میدان شامل تھے۔ وہ قصبات، دیبون، بامات بعل اور بیت بعل معون، 18 یہصاہ، قدیمات، مفعت، 19 قریتائم، سبماہ، ضرة السحر، جو وادی میں  پہاڑ پر ہے۔ 20 بیت فغور، پِسگہ کی پہاڑی اور بیت یسیموت تھے۔ 21 اس لئے  وہ زمین تمام قصبات سمیت میدانوں  میں  تھی اور اس کے  علاوہ تمام علا قے  جو عموری لوگوں  کا بادشاہ سیحون جس پر حکومت کرتا تھا شامل تھا۔ وہ بادشاہ حسبون پر حکومت کرتا تھا۔ لیکن موسیٰ نے  اس کو اور مدیانی لوگوں  کے  قائدین کو شکست دی تھی۔ وہ قائدین اوی، رقم، صُور، حُور، اور ربع تھے۔ ( وہ تمام قائدین ایک ساتھ سیحون کی فوج سے  لڑے۔ ) یہ تمام قائدین اس ملک میں  رہتے  تھے۔ 22 بنی اسرائیلیوں  نے  بعور کے  بیٹے  بلعام کو شکست دی تھی۔ بلعام نے  جا دو سے  مستقبل کے  متعلق کہنے  کی کوشش کی تھی۔ بنی اسرائیلیوں  نے  جنگ کے  دو ران وہاں  کئی لوگوں  کو مار ڈالا۔ 23 جو علاقہ رُوبن کو دیا گیا تھا۔ اس کی حد دریائے  یردن کے  کنارے  پر ختم ہوئی تھی۔ اس لئے  یہ زمین رُوبن کے  قبیلہ کو دی گئی۔ اس میں  یہ تمام قصبات اور فہرست میں  لکھے  گئے  تمام کھیت شامل تھے۔ 24 یہ وہ زمین ہے  جوموسیٰ نے  جاد کے  خاندانی گروہ کو دی۔ موسیٰ نے  یہ زمین جاد کے  قبیلہ کو دی۔ 25 جلعاد کے  تمام شہروں پر مشتمل یہ علاقہ یعزیر کا تھا۔ موسیٰ نے  عمّونی کی آدھی زمین بھی جو ربّہ کے  قریب عرو عیر تک پھیلی ہوئی تھی دی۔ 26 اُس علاقے  میں  حسبون سے  رامت ِالمصفاہ اور بطونیم کے  علاقے  شامل تھے۔ 27 اس میں  بیت ہارم کی وادی، بیت نمرہ، سکات اور صفون شامل تھے۔ باقی ساری سر زمین جس پر حسبون کا بادشاہ سیحون نے  حکومت کرتا تھا اس میں  شامل تھی۔ یہ زمین دریائے  یردن کے  مشرق کی طرف ہے۔ یہ زمین گلیل جھیل کے  آخر تک پھیلی ہوئی ہے۔ 28 سارا علاقہ وہ ہے  جوموسیٰ نے  جاد کے  خاندانی گروہ کو دیا تھا۔ اس زمین میں  یہ سارے  شہر تھے  جو فہرست میں  ہیں۔ موسیٰ نے  وہ زمین ہر ایک خاندانی گروہ کو دی۔ 29 یہ وہ زمین ہے  جو  موسیٰ نے  منسّی خاندانی گروہ کے  آدھے  لوگوں  کو دی۔ منسّی کے  خاندانی گروہ میں  سے  تمام خاندانوں  کے  آدھے  خاندان نے  زمین پائی۔ 30 زمین محنائیم سے  شروع ہوئی۔ اور بسن کی ساری زمین پر پھیل گئی جس پر بسن کا بادشاہ عوج حکومت کرتا تھا اور بسن میں  یائیر کے  شہر بھی شامل تھے  ( کل ملا کر ۶۰ شہر تھے  ) 31 اس زمین میں  آدھا جلعاد وادی عستارات اور ادرعی شامل تھے۔ ( جلعاد، عستارات اور ادرعی وہ شہر تھے  جس میں  عوج رہتا تھا ) وہ سارا علاقہ منسّی کے  بیٹے  مکیر کے  قبیلے  کے  خاندان کو دیئے  گئے  اُس کے  آدھے  بیٹوں  نے  یہ علاقہ پایا۔ 32 موسیٰ نے  موآب کے  میدان میں  اُن خاندانی گروہ کو یہ ساری زمین دی۔ یہ یریحو کے  مشرق میں  دریائے  یردن کے  دوسری طرف تھی۔ 33 لیکن موسیٰ نے  لاوی خاندانی گروہ کو کوئی زمین نہیں  دی اِسرائیل کے  خداوند خدا ان کی میراث تھی جیسا کہ انہوں  نے  ان سے  کہا تھا۔ 


یشوع 14

1 کاہن الیعزر، نون کا بیٹا یشوع اور اسرائیل کے  خاندانی گروہ کے  قائدین نے   طے  کیا کہ کونسی زمین کس کو دی جائے۔ 2 خداوند نے  موسیٰ کو حکم دیا تھا اور بتا دیا تھا کہ کون سا طریقہ اپنا یا جائے تا کہ وہ قائدین ان لوگوں  کیلئےزمین چُنیں۔ ساڑھے  نو خاندانی گروہوں نے  قرعہ ڈالا کہ وہ کونسی زمین لیں  گے۔ 3 موسیٰ نے  ڈھائی خاندانی گروہوں کو زمین دریائے  یردن کے  مشرق میں  دے  دی تھی۔ لیکن لاوی کے  قبیلہ کو کوئی بھی علاقہ نہیں  ملا۔ 4 صرف بارہ خاندانی گروہ کو زمین دی گئی تھی۔ یوسف کے  بیٹے  دو خاندانی گروہ میں  بٹ گئے  جو منسّی اور افرائیم تھے۔ اور ہر خاندانی گروہ کو کچھ زمین ملی۔ لیکن لاوی کے  خاندانی گروہ کے  لوگوں  کو کوئی زمین نہیں  دی گئی۔ انہیں  کچھ قصبے  رہنے  کیلئے دیئے  گئے۔ اور وہ قصبے  ہر خاندانی گروہ کی زمین میں  تھے  انہیں  ان کے  جانوروں  کیلئے کھیت بھی دیئے  گئے۔ 5 بنی اسرائیلیوں  نے  زمین کو اُسی طرح تقسیم کیا جیسا کہ خداوند نے  موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ 6 ایک دن یہوداہ خاندانی گروہ کے  لوگ جلجال میں  یشوع کے  پاس گئے  ان لوگوں  میں  ایک قنزی یفُنہ کا بیٹا کا لب تھا جس نے  یشوع سے  کہا"قادس برنیع میں  خداوند نے  جو باتیں  کہی تھیں  انہیں یاد کیجئے۔ خداوند اپنے  خادم موسیٰ سے  باتیں  کر رہا تھا خداوند تمہارے  اور ہما رے  بارے  میں  باتیں  کر رہا تھا۔ 7 خداوند کے  خادم موسیٰ نے  مجھے  قادس بر نیع سے  اس زمین کی جا سوسی کرنے  کیلئےبھیجا جہاں  ہم لوگ جا رہے  تھے۔ اس وقت میں  ۴۰ سال کا تھا جب میں  واپس آیا تو موسیٰ کو وہ بتا یا جو میں  اس زمین کے  تعلق سے  سوچتا تھا۔ 8 لیکن جو دوسرے  آدمی  میرے  ساتھ گئے  تھے  انہوں  نے  ان سے  ایسی باتیں  کیں  جس سے  لوگ ڈر گئے۔ لیکن میں  سچ مچ میں  یقین کر رہا تھا کہ خداوند ہم لوگوں  کو وہ ملک لینے  دے  گا۔ 9 اس لئے  موسیٰ نے  مجھے  یقین دلا یا تھا کہ جس زمین پر میں  گیا تھا وہ صرف میری ہو گی اس نے  یہ بھی کہا تھا کہ وہ زمین ہمیشہ تمہارے  بچوں  کی رہے  گی۔ میں  وہ علاقہ تمہیں  دوں  گا کیوں  کہ تم نے  خداوند میرے  خدا پر پو را بھروسہ کیا ہے۔ 10 اب دیکھو خداوند نے  مجھے  ۴۵ سال تک جس دوران ہم سب ریگستان میں  بھٹکتے  رہے  تھے  اپنے  قول کے  مطابق زندہ رکھا۔ اب میں  ۸۵ سال کا ہو گیا ہوں۔ 11 میں  اب بھی اتنا ہی طاقتور ہوں  جتنا طاقتور میں  اس وقت تھا۔ جب موسیٰ نے  مجھے  بھیجا تھا۔ میں  ان دنوں  کی طرح اب بھی جنگ کرنے  کو تیار ہوں۔ 12 اس لئے  وہ پہاڑی زمین مجھ کو دے  جسے  خداوند نے  بہت پہلے  اس دن مجھے  دینے  کا وعدہ کیا تھا۔ اس وقت تم نے  سنا کہ وہاں  طاقتور عنا قیم لوگ رہتے  تھے۔ اور شہر بہت بڑے  اور فصیل دار تھے۔ لیکن شاید اب خداوند میرے  ساتھ ہو گا اور اس لئے  میں  اس علاقے  کولے  لوں  گا جیسا خداوند نے  پہلے  کہا ہے۔ " 13 یشوع نے  یفُنّہ کے  بیٹے  کا لب کو دُعا دی۔ اس نے  حبرون شہر اسے  میراث کے  طور پر دے  دیا۔ 14 اور یہ شہر اب بھی قنزی یُفنّہ کے  بیٹے  کا لب کے  خاندان کا ہے۔ وہ علاقہ اب تک اس کے  لوگوں  کا ہے  کیوں  کہ اس نے  اسرائیل کے  خداوند خدا کا حکم مانا اور اس پر پو را بھروسہ کیا۔ 15 پہلے  اس شہر کا نام قریت اربع تھا۔ شہر کا نام عناقیم لوگوں  کے  ایک عظیم آدمی  کے  نام پر اربع تھا۔ اس کے  بعد اس ملک میں  امن قائم رہا۔ 


یشوع 15

1 یہوداہ کو جو علاقہ دیا گیا وہ اس کے  تمام قبیلوں  میں  بانٹا گیا تھا وہ زمین ادوم کی سرحد تک اور جنوب میں  صین کے  اوپر ریگستان تک تمان کے  کنا رے  تک مسلسل پھیلی ہوئی تھی۔ 2 یہوداہ کے  علاقے  کی جنوبی سرحد مردہ سمندر کی  جنوبی کھاڑی سے  شروع ہوتی تھی۔ 3 یہ سرحد جنوب میں  عقر بیم کی راہ ( بچھو کی راہ ) تک جا تی تھی اور صین تک بڑھی ہوئی تھی۔ تب یہ سر حد قادِس برنیع کے  جنوب تک مسلسل گئی تھی۔ یہ سر حد حصرون سے  ادرعی تک تھی۔ ادرعی سے  یہ سر حد مُڑ کر قرقع تک گئی تھی۔ 4 یہ سر حد عضمون سے  ہو تی ہوئی مصر کے ساحل تک اور پھر مسلسل سمندر تک پھیلی ہوئی تھی۔ وہ زمین ان کی جنوبی سر حد تھی۔ 5 مشرقی سر حد مردہ سمندر کے  کنا رےسے  اس علاقے  تک تھی جہاں  دریائے  یردن سمندر میں  ملتا ہے۔ شمالی سرحد اس علاقے  سے  شروع ہو تی تھی۔ جہاں  یردن ندی مردہ سمندر میں  گرتی تھی۔ 6 تب شمالی سرحد بیت حجلہ سے  ہو تی ہوئی بیت العرابہ، اور تب رو بن کے  خاندانی گروہ کے  بوہن کے  پتھر کی سرحد تک چلی گئی تھی۔ 7 تب شمالی سر حد عکور کی وادی سے  دبیر تک گئی تھی۔ وہاں  سر حد شمال سے  مُڑ کر جلجال تک جا تی تھی۔ جلجال اس سڑک کے  پار ہے  جو ادمیتم کی پہاڑی سے  ہو کر جاتی ہے۔ یعنی نالے  کے  جنوب کی طرف۔ یہ سر حد عین شمس کے  پانی کے  بہاؤ کے  ساتھ مسلسل گئی تھی اور سر حد عین راجل پر ختم ہوئی تھی۔ 8 تب یہ سرحد یبوسی شہر کے  جنوب کی طرف سے  بن ہِنّوم کے  درمیان سے  ہو تی ہوئی گئی تھی۔( وہ یبوسی شہر یروشلم کہلاتا تھا۔) اس جگہ پر سر حد اوپر پہاڑی تک ہِنوم کی وادی میں  مغرب تک تھی۔ رفا ئیم وادی کی شما لی سرحد تھی۔ 9 اس جگہ سے  سر حد نفتوح کے  پانی کے  چشمہ کے  پاس جا تی تھی۔ اس کے  بعد سر حد افرا ئیم پہاڑی کے  قریب کے  شہروں  تک جا تی تھی۔ ( بعلہ کو قریت یعریم بھی کہا جاتا تھا۔) 10 بعلہ سے  سر حد تک مغرب کو مُڑی اور شعیر کے  پہاڑی ملک کو گئی۔ یعریم پہاڑی ( کسلُون ) کے  شمال کے  ساتھ یہ سر حد بیت شمس تک گئی۔ وہاں  سے  سر حد تمنہ کے  پار گئی۔ 11 تب عقرون کے  شمال میں  پہاڑیوں  کو گئی اس جگہ سے  سرحد سِکرون کو مُڑی اور بعلہ پہاڑی کے  پار گئی۔ یہ سر حد مسلسل بینی ایل تک گئی اور سمندر پر ختم ہو گئی۔ 12 بحیرہ روم کا علاقہ یہوداہ کی مغربی سر حد تھی یہوداہ کی ریا ست ان چاروں  سر حدوں  کے  اندر تھی۔ یہوداہ کا خاندانی گروہ اس ملک میں  رہتا تھا۔ 13 خداوند نے  یشوع کو حکم دیا تھا کہ وہ یُفنہ کے  بیٹے  کا لب کو یہوداہ کی زمین میں  سے  حصّہ دے۔ اس لئے  یشوع نے  کالب کو وہ علاقہ دیا جس کیلئےخدا نے  حکم دیا تھا۔ یشوع نے  اسے  قریت اربع ( حبرون، اربع عناق کا باپ تھا ) کا شہر دیا۔ 14 کا لب نے  تین عناق خاندانوں  کو حبرون جہاں  وہ رہ رہے  تھے  چھوڑنے  پر دباؤ ڈالا وہ خاندان سیسی، اخیمان اور تلمی تھے۔ وہ عناق کے  خاندان سے  تھے۔ 15 کا لب دبیر میں  رہنے  والے  لوگوں  سے  لڑا ( ماضی میں  دبیر کو بھی قریت سیفر کہا جاتا تھا۔ ) 16 کا لب نے  کہا "جو کوئی بھی قریت سیفر پر حملہ کرے  گا اور اس شہر کو شکست دے  گا وہی میری بیٹی عکسہ سے  شادی کر سکے  گا۔ میں  اسے  اپنی بیٹی نذرانے  کے  طور پر دوں  گا۔" 17 کا لب کے  بھائی قنز کے  بیٹے  غتنی ایل نے  اس شہر کو شکست دی اس لئے  کا لب نے  اپنی بیٹی عکسہ کو اس کی بیوی ہونے  کیلئےنذرانہ دیا۔ 18 غتنی ایل نے  عکسہ سے  کہا"وہ اپنے  باپ سے  کچھ زیادہ زمین مانگے۔ عکسہ اپنے  باپ کے  پاس گئی جب وہ اپنے  گدھے  سے  اتری تو اس کے  باپ نے  اس سے  پو چھا"تم کیا چاہتی ہو؟ " 19 عکسہ نے  جواب دیا "میں  آپ  سے  ایک مہربانی چاہتی ہوں۔ آپ  نے  مجھے  نیگیو میں  ریگستانی بنجر زمین دی ہے۔ میں  زرخیز پانی وا لی زمین چاہتی ہوں۔ اس لئے  کا لب نے  اسے  وہ زمین دی جس کے  نچلے  اور اوپری حصّے  میں  چشمے  تھے۔ 20 یہوداہ کے  خاندانی گروہ نے  وہ زمین پا ئی جو  خداوند نے  انہیں  دینے  کا وعدہ کیا۔ ہر قبیلہ نے  زمین کا حصّہ پا یا۔ 21 یہوداہ کے  خاندانی گروہ نے  نیگیو کے  جنوبی حصّہ کے  تمام شہروں  کو پا یا یہ شہر ادوم کی سر حد کے  قریب تھے۔ یہ ان شہروں  کی فہرست ہے  : قبضی ایل، عیدر، یجو، 22 قینہ، دیمونہ، عد عدہ، 23 قادِس، حُصور اور اتنان، 24 زِیف، تلم، بعلوت، 25 حُصور اور حدتہ، قریت، حصرون ( حُصور )، 26 اَمام، سمع، مولادہ، 27 حصارہ جدّہ، حِشمون، بیت فلط، 28 حصر سوعال، بیر سبع، بِز یوتیاہ، 29 بعلہ، عیتیم، عضم، 30 التو لد، کسیل، حُرمہ، 31 صقلاج، مدمنّہ، سنسنّاہ، 32 لباؤت، سَلحیم، عین اور رِموّن۔ کل ملا کر انتیس ( ۲۹) قصبات اور ان کے  کھیت تھے۔ 33 یہوداہ کے  خاندانی گروہ نے  مغربی پہاڑی کی ترائی میں  بھی قصبے  لئے  یہاں  ان قصبات کی فہرست ہے  : اِستال، صُرعاہ، اسناہ۔ 34 زنوح، عین جنیم، تفوح، عینام، 35 یرموت، عُدلاّم، شوکہ، عزیقہ، 36 شعریم، عدیتیم اور جدیرہ ( جدیر تیم ) کل ملا کر ۱۴ قصبے  اور ان کے  کھیت تھے۔ 37 یہوداہ کے  خاندانی گروہ کو یہ قصبات بھی دیئے  گئے۔ ضنان، حداشہ، مجدل جد،۔ 38 دلعان، مصفاہ، یقتی ایل، 39 لکیس، بصقت، عجلون، 40 کبّون، لحماس کتلیس، 41 جدیروت، بیت وجوان، نعمہ، اور مقیدہ۔ کل ملا کر ۱۶ قصبے  اور اُن کے  اطراف کے  کھیت تھے۔ 42 دوسرے  شہر جو یہوداہ کے  لوگوں  کو آئے  وہ یہ تھے  : لبناہ، عتر، عسن، 43 یفتاح، اسنہ، نصیب، 44 قعیلہ، اکزیب، مریسہ۔ کل ملا کر ۹ قصبات اور اُن کے  اطراف کے  کھیت تھے۔ 45 یہوداہ کے  لوگوں  نے  عقرون کے  قصبات اور تمام چھوٹے  قصبے  اور اُس کے  قریب کے  کھیت بھی لئے۔ 46 انہوں  نے  مغربی علاقہ عقرون سے  بحیرہ روم تک اور اشدود کے  قریب کھیت اور قصبات بھی لئے۔ 47 اشدُود کے  اطراف کا علاقہ اور چھوٹے  قصبے  ملک یہوداہ کے  حصّے  تھے۔ یہوداہ کے  لوگوں  نے  غزہ کے  اطراف کے  علاقے  کھیت اور قصبے  بھی شامل کئے۔ ان کی سر زمین مصر کی سرحد پر بہنے  والے  دریا تک تھی۔ اور اُن کی سر زمین سمندر کے  کنارے  تک مسلسل تھی۔ 48 یہوداہ کے  لوگوں  کو پہاڑی ملک میں  بھی قصبے  دیئے  گئے۔ یہ ان قصبوں  کی فہرست ہے  : سمیر، یتیر، شوکہ، 49 دنّاہ، قریت سنّہ (دبیر)، 50 عناب، اِسموہ، عنیم، 51 جشن، حولون اور جِلوہ۔ کل ملا کر ۱۱ قصبے  اور ان کے  اطراف کے  کھیت تھے۔ 52 یہوداہ کے  لوگوں  کو یہ قصبات بھی دیئے  گئے  : اراب، دوماہ اشعان، 53 ینیم، بیت یفوح، افیقہ، 54 حمطہ، قریت اربع ( حبر ون) اور صیعور۔ یہ ۹ قصبات اور ان کے  اطراف کے  کھیت تھے۔ 55 یہوداہ کے  لوگوں  کو یہ قصبات بھی دیئے  گئے  : معون، کرمل، زیف، یوطّہ، 56 یزرعیل، یقدعام، زنوح، 57 قین، جِبعہ اور تِمنہ۔ کل ملا کر ۱۰ قصبات اور ان کے  اطراف کے  کھیت تھے۔ 58 یہوداہ کے  لوگوں  کو یہ قصبات بھی دیئے  گئے  : حلحول، بیت صور، جدُور، 59 معرات، بیت عنوت اور التقون۔ کل ملا کر ۶ قصبات اور ان کے  اطراف کے  کھیت تھے۔ 60 یہوداہ کے  لوگوں  کو ربّہ اور قریت بعل ( قریت یعریم ) کے  دو قصبات بھی دیئے  گئے۔ 61 یہوداہ کے  لوگوں  کو ریگستان میں  یہ قصبات بھی دیئے  گئے  :ان قصبات کی فہرست یہ ہے  :بیت عرابہ، مدّین، سکاکہ، 62 ننیسان، نمک کا شہر اور عین جدّی کل ملا کر ۶ قصبات اور اُس کے  اطراف کے  کھیت تھے۔ 63 یہوداہ کی فوج یروشلم میں  رہنے  والے  یبوسی لوگوں  کو باہر نہیں  نکال سکی۔ اِس لئے  اب تک یبوسی لوگ یروشلم میں  یہوداہ کے  لوگوں  کے  درمیان رہتے  ہیں۔ 


یشوع 16

1 یہ وہ زمین ہے  جویوسف کے  خاندان نے  پائی۔ یہ زمین دریائے  یردن کے  قریب یریحو سے  شروع ہوئی اور مسلسل مشرقی یریحو کے  چشمے  تک پہنچی۔ ( یہ بالکل یریحو کے  مشرق میں  تھی۔) 2 پھر یہ سرحد یریحو سے  بیت ایل کے  ( لوز) پہاڑی ملک سے  ہو تی ہوئی عطارات میں  ارکات کی سرحد تک پہنچی۔ 3 پھر یہ سرحد مغرب میں  یفلیط کے  لوگوں  کی سرحد تک پھیلی۔ وہ سرحد مسلسل نچلے  بیت حُو رُون تک گئی پھر یہ سرحد جزر تک پھیلی اور آگے  سمندر تک تھی۔ 4 اس لئے  منسی اور افرائیم کے  لوگوں  نے  اپنی سرزمین پائی 5 یہ وہ زمین ہے  جو افرائیم کے  لوگوں  کو دی گئی۔ اُن کی مشرقی سرحد عطارات ادار سے  شروع ہو تی ہے  جو بیت حورون کے  قریب ہے۔ 6 اور مغربی سرحد مکمتاہ سے  شروع ہو تی ہے۔ سرحد مشرق کی طرف مڑ کر تانت شیلاہ تک اور ینوحاہ تک رہتی ہے۔ 7 پھر سرحد ینوحاہ سے  ہو کر ترائی میں  عطارات اور نعراتہ تک اور سرحد اسی طرح ہو تی ہوئی یریحو سے  ملتی ہے  اور دریائے  یردن پر ختم ہوتی ہے۔ 8 سرحد تفوح کے  مغرب سے  شروع ہو کر قاناہ گھاٹی تک اور پھر سمندر پر ختم ہو تی ہے۔ یہ تمام وہ زمین ہے  جو افرائیم کے  لوگوں  کو دی گئی اس خاندانی گروہ کے ہر قبیلہ نے زمین کا حصّہ پایا۔ 9 افرائیم کے  بہت سے  سرحدی شہر در حقیقت منسّی کی سرحدیں  تھیں  لیکن افرائیم کے  لوگوں نے ان زمینوں اور اطراف کے  کھیتوں  کو پایا۔ 10 لیکن افرائیمی لوگ کنعانی لوگوں  کو جزر کے  قصبہ سے  نکال نہیں  سکے۔ اس لئے  آج بھی کنعانی لوگ افرائیمی لوگوں  میں  رہتے  ہیں۔ لیکن کنعانی لوگ افرائیمی لوگوں  کے  غلام ہو گئے  ہیں۔ 


یشوع 17

1 تب منسّی کے  خاندانی گروہ کو زمین دی گئی۔ منسی یوسف کا پہلا بیٹا تھا۔ منسی کا پہلا بیٹا مکیر تھا جو جلعاد کا باپ تھا۔ مکیر ایک سپاہی تھا اس لئے  جلعاد اور بسن کے  علا قے  مکیر کے  خاندان کو دیئے  گئے۔ 2 منسی کے  آدھے  خاندانی گروہ میں  سے  دوسرے  قبیلوں  کو بھی زمین دی گئی۔ وہ قبیلے: ابیعزر، خلق، اسری ایل، سکم، حِفر، سمیدع۔ یہ تمام آدمی  منسی کے  دوسرے  بیٹے  تھے۔ اور منسی یوسف کا بیٹا تھا۔ ان خاندانوں  نے  اپنے  حصّے  کی زمین پائی تھی۔ 3 صِلا فحاد، حِفر کا بیٹا تھا۔ جِلعاد مکیر کا بیٹا تھا۔ اور مکیر منسی کا بیٹا تھا۔ صِلا فحاد کو کوئی بیٹا نہیں  تھا لیکن اس کی پانچ بیٹیاں  تھیں۔ ان بیٹیوں  کے  نام :محلا ہ، نُو عاہ، حجلا ہ، ملکاہ اور تِرضاہ ہیں۔ 4 بیٹیاں  کاہن الیعزر، نون کے  بیٹے  یشوع اور تمام قائدین کے  پاس گئیں۔ بیٹیوں  نے  کہا"خداوند نے  موسیٰ سے  کہا تھا کہ ہمیں  بھی ہمارے  مرد رشتے  داروں  کی طرح زمین دیں۔" خداوند کے  حکم کی تعمیل کرتے  ہوئے  انہیں  بھی کچھ زمین دی گئی۔ اس طرح ان بیٹیوں  نے  ان کے  چچاؤں  کی طرح کچھ زمین پا لی۔ 5 اس لئے  منسی کے  خاندانی گروہ کے  پاس دریائے  یردن کے  مغرب میں  دس علاقے  تھے۔ اس کے  پاس یردن ندی کے  دوسری جانب دو اور علاقوں  میں  جلعاد اوربسن میں  زمین تھی۔ 6 منسی کی بیٹیوں  کو ویسی ہی زمین دی گئی جیسی کہ منسی کے  دوسرے  مردوں  کو دی گئی تھی جِلعاد کی زمین منسی کے  باقی خاندانوں  کو دی گئی۔ 7 منسی کی زمینات آشر اور مکمتاہ کے  درمیان تھیں  یہ سِکم کے  قریب ہیں  اس کی سر حد جنوب میں  عین تفّوح کے  علاقے  تک تھی۔ 8 تفُّوح کے  اطراف کی زمین منسی کی تھیں  لیکن قصبہ اس کا نہیں  تھا۔تفّوح کا قصبہ منسّی کی زمین کی سرحد پر تھا اور یہ افرائیم کے  لوگوں  کا تھا۔ 9 منسی کی سرحد قاناہ روبن کے  جنوب تک تھی یہ علاقہ منسّی کے  خاندانی گروہ کا تھا۔ لیکن شہر افرائیم کے  لوگوں  کے  تھے۔ منسّی کی سرحد شمال سے  ہوتی ہوئی سمندر تک چلی گئی تھی۔ 10 جنوب کی زمین افرائیم کی تھی اور شمال کی زمین منسّی کی تھی۔ وسطی سمندر مغربی سرحد تھی۔ یہ سرحد شمال میں  آشر کی زمین سے  اور مشرق میں  اِشکار کی زمین سے  ملتی تھی۔ 11 منسی کے  لوگوں  کے  پاس اِشکار اور آشر کے  علاقوں  میں  کچھ گاؤں  تھے۔ بیت شان اِبلیعام اور اطراف کے  چھوٹے  چھوٹے  گاؤں  منسّی کے  لوگوں  کے  تھے۔ منسّی کے  لوگوں  کا قبضہ دور، اندار، تعناک، مجدّد اور ان شہروں  کے  اطراف کے  چھوٹے  چھوٹے  گاؤں  میں  بھی تھا۔ وہ نافوت کے  تین گاؤں  میں  بھی رہتے  تھے۔ 12 منسّی کے  لوگ ان شہروں  کو شکست نہیں  دے  سکتے  تھے۔ اس لئے  کنعانی لوگوں  نے  وہاں  رہنا شروع کیا۔ 13 لیکن بنی اسرائیل طاقتور ہو گئے  جب ایسا ہوا تو انہوں  نے  کنعانی لوگوں  کو مجبور کیا کہ وہ ان کیلئے کام کریں  لیکن وہ ان کو زبردستی اُس زمین سے  باہر نہ نکال سکے۔ 14 یوسف کے  خاندانی گروہ نے  یشوع سے  کہا"تم نے  ہم کو زمین کا صرف ایک علاقہ دیا۔ لیکن ہم کئی لوگ ہیں  تم ہمیں  زمین کا وہ ایک حصّہ جو خداوند نے  اس کے  لوگوں  کو دیا تھا کیوں  نہیں  دیتے ؟ " 15 یشوع نے  انہیں  جواب دیا"اگر تم زیادہ لوگ ہو تو پھر پہاڑی ملک کے  جنگلوں  میں  اُوپر جاؤ اور وہاں  اپنے  رہنے  کیلئےجگہ بناؤ۔ وہ زمین اب فرزّی اور رفائی لوگوں  کی ہے  اگر افرائیم کا پہاڑی ملک تمہارے  لئے  چھوٹا ہو تو پھر جاؤ اور وہ زمین لو۔" 16 یوسف کے  لوگوں  نے  کہا"یہ سچ ہے  کہ افرائیم کا پہاڑی ملک بڑا نہیں  ہے  اور ہمارے  لئے  کافی نہیں  لیکن وہاں  رہنے  والے  کنعانی لوگوں  کے  پاس خطرناک ہتھیار ہیں۔ ان کے  پاس لوہے  کے  رتھ ہیں  اور وہ لوگ یزرعیل کی وادی، بیت شان اور اس علاقے  کے  چھوٹے  چھوٹے  قصبات پر قبضہ رکھتے  ہیں۔" 17 تب یشوع نے  یوسف اور منسّی کے  لوگوں  سے  کہا"لیکن تم لوگوں  کی تعداد بہت زیادہ ہے  اور تم بہت طاقتور ہو۔ تمہیں  ایک حصّہ زیادہ زمین ملنی چاہئے۔ 18 تم لوگوں  کو پہاڑی ملک لینا ہو گا یہ جنگل ہے  لیکن تم درختوں  کو کاٹ سکتے  ہو اور رہنے  کے  قابل بنا سکتے  ہو۔ اور یہ سب تمہارے  ہوں  گے۔ تم کنعانی لوگوں  کو نکالنے  کیلئےان پر دباؤ ڈال سکتے  ہو۔ تم انہیں  شکست دو گے  اگر چہ وہ طاقتور اور قوت والے  ہیں  اور ان کے  پاس خطرناک ہتھیار ہیں۔" 


یشوع 18

1 سبھی بنی اسرائیل شیلا نامی جگہ پر ایک ساتھ جمع ہوئے۔ اس جگہ پر انہوں  نے  ایک خیمہ اجتماع نصب کیا۔ بنی اسرائیل اس ملک پر حکو مت کرتے  تھے۔ انہوں  نے  اس ملک کے  تمام دشمنوں  کو شکست دی تھی۔ 2 لیکن اُس وقت بھی اسرائیل کے  سات خاندانی گروہ ایسے  تھے  جن میں  خدا کی طرف سے  وعدے  کئے  جانے  پر بھی انہیں  شکست دی گئی زمین نہیں  ملی تھی۔ 3 اس لئے  یشوع نے  بنی اسرائیلیوں  سے  کہا"تم لوگ اپنی سر زمین لینے  میں  اتنی دیر تک کیوں  انتظار کرتے  ہو؟ "خداوند تمہارے  آباء و  اجداد کے  خدا نے  یہ سر زمین تمہیں  دی ہے۔ 4 اس لئے  تمہارے  خاندانی گروہوں  سے  ہر ایک کو چاہئے  کہ تین آدمیوں  کو مقرر کرے۔ میں  ان آدمیوں  کو باہر بھیجوں  گا کہ وہ زمین کی جانچ کریں  اور اس کا حال لکھ کر وہ لوگ میرے  پاس واپس آئیں  گے۔ 5 وہ ملک کو سات حصوں  میں  بانٹیں  گے  یہوداہ کے  لوگ اپنی زمین جنوب میں  رکھیں  گے۔ یوسف کے  لوگ اپنی زمین شمال میں  رکھیں  گے۔ 6 "لیکن تم لوگوں  کو نقشہ تیار کر نا چاہئے  اور ملک کو سات حصوں  میں  بانٹنا چاہئے۔ اس نقشہ کو میرے  پاس لاؤ ہم لوگ اپنے  خداوند خدا کو یہ طے  کرنے  دیں  گے  کہ کس خاندان کو کونسی ریاست ملے  گی۔ 7 لیکن لاوی نسل کے  لوگ ان سر زمین کا کوئی بھی حصہ نہیں  پائیں  گے  وہ کاہن ہیں۔ اور ان کا کام خداوند کی خدمت کر نا ہے۔ جاد، روبن اور منسی کے  خاندانی گروہ کے  آدھے  لوگ پہلے  ہی وعدہ کے  مطابق دی گئی اپنی زمین پا چکے  ہیں۔ یہ زمین دریائے  یردن کے  مشرق میں  ہے  خداوند کے  خادم موسیٰ نے  وہ زمین انہیں  پہلے  ہی دے  دی تھی۔ " 8 اس لئے  چُنے  گئے  آدمی  کو اس زمین کی جانچ کرنی تھی اور اس کا حال لکھنا تھا۔ یشوع نے  ان سے  کہا"جاؤ اور اس زمین کی جانچ کرو اور اس کا حال لکھو تب میرے  پاس واپس آؤ۔ اس وقت میں  خداوند سے  کہوں  گا کہ ان لوگوں  کیلئے زمین کو چننے  میں  میری مدد کر۔ میں  اسے  شیلاہ میں  کروں  گا۔" 9 اس لئے  ان لوگوں  نے  جگہ چھوڑی اور اس ملک میں  وہ گئے  انہوں  نے  اس کی جانچ کی اور اس کا حال لکھا اور زمین کو سات حصے  میں  بانٹا۔ تب وہ لوگ یشوع کے  پاس واپس آئے۔ یشوع اس وقت بھی شیلاہ کے  خیمہ میں  تھا۔ 10 اس وقت یشوع نے  خداوند سے  مدد مانگی۔ یشوع نے  ہر ایک خاندانی گروہ کو دینے  کیلئےایک سرزمین چنی۔ یشوع نے  زمین تقسیم کی اور ہر ایک خاندانی گروہ کو اس کے  حصے  کی زمین دی۔ 11 بنیمین خاندانی گروہ کو وہ زمین دی گئی جو یوسف اور یہوداہ کے  علاقوں  کے  درمیان تھی۔ بنیمین خاندانی گروہ کے  ہر قبیلے  نے  کچھ زمین پائی۔ بنیمین کے  لئے  چُنی گئی زمین یہ تھی : 12 اس کی شمالی سرحد دریائے  یردن سے  شروع ہوئی یہ سرحد یریحو کی شمالی کونے  سے  شروع ہوئی اور پہاڑی ملک کے  مغرب تک گئی اور یہاں  سے  ہوتی ہوئی بیت اون کے  مشرق میں  گئی۔ 13 پھر سرحد جنوب میں  لُوز( بیت ایل) تک گئی اور پھر عطارات ادار تک گئی۔ یہ بیت حورون کے  نیچے  جنوب میں  پہاڑی پر ہے۔ 14 پہاڑی پر بیت حورون کے  جنوب میں  سرحد جنوب کو مڑکر پہاڑی کے  مغرب تک گئی سرحد قریت بعل ( قریت یعر یم بھی کہا گیا ) تک گئی یہ قصبہ یہوداہ کے  لوگوں  کا ہے۔ یہ مغربی سرحد ہے۔ 15 جنوبی سرحد قریت یعریم سے  شروع ہو کر دریائے  نفتوح تک گئی۔ 16 تب سرحد پہاڑی ترائی میں  ہِنّوم کی وادی میں  ہوتی ہوئی گئی اور شمالی رفائیم وادی میں  گئی جہاں  کوئی نہ تھا۔ یہ سرحد یبوسی شہر کے  جنوبی ہنوم وادی میں  چلتی گئی پھر سرحد راجِل تک گئی۔ 17 وہاں  سرحد شمال کی طرف مڑ کر عین شمس کو گئی۔ یہ سرحد لگا تار جلیلوت تک جاتی ہے  ( جلیلوت پہاڑوں  میں  درّہ کے  پاس ہے  ) یہ سرحد اس بڑی چٹان تک گئی جس کا نام روبن کے  بیٹے  بوہن کیلئےرکھا گیا تھا۔ 18 یہ سرحد بیت عرابہ کے  شمالی حصے  تک مسلسل چلی گئی تب وہاں  سے  سر حد نیچے  عرابہ تک اتری۔ 19 پھر یہ سرحد بیت حُجلہ کے  شمالی حصے  کو جا کر مردہ سمندر کے  شمالی کنارے  پر ختم ہوئی یہ وہی جگہ ہے  جہاں  دریائے  یردن سمندر میں  گرتا ہے  یہ جنوبی سرحد تھی۔ 20 مشرق کی طرف دریائے  یردن سرحد تھی۔ اس طرح وہ زمین تھی جو بنیمین کے  خاندانی گروہ کو دی گئی تھی۔ یہ چاروں  طرف کی سرحدیں  تھیں۔ 21 بنیمین کے  ہر قبیلے  کو اس طرح یہ زمین ملی۔ ان کے  قصبے  میں  یہ شہر تھے  : یریحو، بیت حجلہ، عمیق، قصیص، 22 بیت عرابہ، صمریم، بیت ایل، 23 عوّیم، فارہ، عُفرہ، 24 کفر العّمونی، عفنی، اور جبع، وہاں  ۱۲ شہر اور ان کے  اطراف کے  کھیت تھے۔ 25 بنیمین کے  خاندانی گروہ کے  پاس جبعون، رامہ، بیروت، 26 مصفاہ، کفیرہ، موضہ، 27 رقم ارفیل، ترالہ، 28 ضلع، الف، یبوسی شہر (یروشلم) جبعت اور قریت۔ وہاں  ۱۴ شہر اور اس کے  اطراف کھیت تھے۔ بنیمین کے  خاندانی گروہ کے  قبیلہ نے  یہ تمام علاقے  پائے  تھے۔ 


یشوع 19

1 یشوع نے  شمعون کے  خاندانی گروہ کے  ہر ایک قبیلہ کو ان کی زمین دی۔ یہ زمین جو انہیں  ملی یہوداہ کے  علاقے  کے  اندر تھی۔ 2 یہ وہ زمین تھی جو انہیں  ملی : بیر سبع ( سبع) مولا دہ، 3 حصار، سعول، بالا ہ، عضم، 4 التو لہ، بُتول، حُر مہ، 5 صِقلاج، بیت مر کبوت اور حصار سوسہ، 6 بیت لِبا، اور سارو حن۔ وہاں  ۱۳ قصبات اور ان کے  اطراف کے  کھیت تھے۔ 7 ان کو عین، رِمّون، عتر اور عسن بھی ملے  یہ چاروں  شہروں  اوراس کے   اطراف کے  کھیت تھے۔ 8 انہوں  نے  وہ تمام کھیت جو چاروں  شہروں  کے  اطراف بعلات بیر تک پھیلے  ہوئے  تھے  وہ بھی پائے۔ ( یہ نیگیو کے  علاقے  میں  را مہ ہے  ) اس طرح وہ علاقہ شمعون کے  خاندانی گروہ کے  قبیلے  کو دی گئی تھی۔ ہر ایک خاندان نے  اپنی زمین حاصل کی۔ 9 شمعونی لوگوں  کی زمین یہوداہ کی سر زمین کے  حصّے  سے  لے  لی گئی تھی۔ یہوداہ کے  لوگوں  کے  پاس اس کی ضرورت سے  زیادہ زمین تھی۔ اس لئے  شمعونی لوگوں  کو ان کی زمین کا حصّہ ملا۔ 10 دوسرا خاندانی گروہ جسے  اپنی زمین ملی وہ زبُو لون تھا۔ زبولون کے  ہر ایک قبیلے  نے  دیئے  گئے  وعدہ کے  مطابق زمین پا ئی۔زبولون کی سر حد سارید تک تھی۔ 11 پھر سر حد مغرب میں  مر علہ تک اور دبّا ست تک گئی۔ اس کے  علاوہ سر حد یُقنِعام کے  قریب گھاٹی تک گئی۔ 12 پھر سر حد مشرق کو مُڑی اور سارید سے  کِسلوت تُبور تک گئی۔ پھر سر حد دبرت ہو تی ہوئی یفیع تک گئی۔ 13 پھر سر حد مسلسل مشرق میں  جتہ حیفر اور عتّہ قاضین تک گئی اور سر حد رموّن پرختم ہو ئی۔ پھر سر حد مُڑ کر مغرب میں  نیعہ تک گئی۔ 14 پھر سر حد دوبارہ مُڑ کر شمال میں  حنّا تون اور پھر وادی افتاح ایل تک گئی۔ 15 اس سر حد کے  اندر قطّات، نحلال، سمرون، ادا لہ اور بیت اللحم تھے۔ کل ملا کر۱۲ قصبات اور ان کے  اطراف کے  کھیت تھے۔ 16 اس طرح سے  وہ قصبات اور ان کے  اطراف کے  کھیت زبُولون کے  ہر قبیلے  کو دیئے  گئے  تھے۔ 17 اِشکار کے  خاندانی گروہ کو چوتھے  حصّے  کا علاقہ دیا گیا۔ اس خاندانی گروہ میں  ہر ایک قبیلے  نے  کچھ زمین پا ئی۔ 18 اس خاندانی گروہ کو جو زمین دی گئی تھی وہ یہ ہے  : یزر عیل، کسُولوت، شُو نیم، 19 حفا ریم، شُیون، انا خرات، 20 رابیت، قسبون، ابِض، 21 ریمت، عین حنّیم، عین عدّہ، اور بیت فصیص۔ 22 ان کی سر حد تبور، شحضیماہ، اور بیت شمس تک تھی۔ اور سر حد دریائے  یردن پر ختم ہوئی تھی۔ کل ملا کر ۱۶ قصبات اور ان کے  اطراف کے  کھیت تھے۔ 23 یہ شہر اور قصبات، اشکار قبیلے  کو دیئے  گئے  علاقے  کے  حصّے  تھے۔ ہر ایک قبیلہ نے  اس علاقے  کا حصّہ حاصل کیا۔ 24 آشر کے  خاندانی گروہ کو پانچویں  حصّے  کا علاقہ دیا گیا۔ اس خاندانی گروہ کا ہر ایک قبیلہ اپنے  حصّے  کی زمین لی۔ 25 یہ وہ زمین ہے  جو اُس خاندانی گروہ کو دی گئی : خلقت، حلی، بطن، اکشاف۔ 26 الملک، عماد اور مسال۔ مغربی سرحد کرمل کی پہاڑی اور سیحور لبنات کی تک تھی۔ 27 پھر سرحد مشرق کی طرف مڑی اور بیت دجون تک گئی۔ سرحد زبولون اور اِفتا ایل کی وادی تک گئی پھر سرحد شمال میں  بیت العمق اور نفی ایل تک گئی۔ یہ سرحد کُبول کے  شمال تک گئی تھی۔ 28 وہ سرحد عبرون، رحوب، حمّون اور قاناہ کو گئی۔ یہ سرحد مسلسل بڑے  صیدون علاقے  تک چلی گئی۔ 29 پھر یہ سرحد جنوب کی طرف مڑی اور رامہ تک گئی۔ یہ سرحد لگاتار فصیل دار شہر شعیر تک گئی تھی۔ تب یہ سرحد مڑتی ہوئی حوسہ تک جاتی تھی۔ یہ سرحد سمندر پراکزیب، 30 عُمّہ، افیق، رحوب پر ختم ہوتی تھی۔ کل ملا کر وہاں  ۲۲ قصبات اور ان کے  اطراف کے  کھیت تھے۔ 31 یہ شہر اور ان کے  اطراف کے  کھیت آ شر کے  خاندانی گروہ کو دیئے  گئے  تھے  اس خاندانی گروہ کا ہر ایک قبیلہ نے  اس زمین میں  حصّہ پایا۔ 32 نفتالی کے  خاندانی گروہ کو اس سر زمین کے  چھٹے  حصے  کی زمین ملی۔ اس خاندانی گروہ کے  ہر ایک خاندان نے  اس سر زمین کی کچھ زمین پائی۔ 33 ان کی ریاست کی سرحد بڑے  درخت سے  جو صعننّیم کے  قریب تھی شروع ہو ئی۔ یہ حلف کے  نزدیک ہے۔ پھر سرحد ادامی نقب اور بینی ایل سے  ہو تی ہوئی گئی۔ سرحد مسلسل لقوم کو گئی اور دریائے  یردن پر ختم ہوئی تھی۔ 34 پھر سرحد مغرب میں  از نوت تبور کو گئی۔ اور سرحد حقُّوق تک گئی، جنوب میں  زبولون کی سرحد اور مغرب میں  آشر کی سرحد کو چھو ئی۔ سرحد مشرق میں  دریائے  یردن تک یہوداہ کو جاتی تھی۔ 35 اُس سرحد کے  اندر کچھ بہت طاقتور شہر تھے۔ یہ شہر تھے  : صدّیم، صیر، حمّات، رقّت، کنزّت، 36 ادامہ، رامہ، حصّور، 37 قادِس، ادرعی، عین حصور، 38 اردن، مجدال ایل، حُریم، بیت عنات اور بیت شمس۔کل ملا کر وہاں  ۱۹ قصبات اور اس کے  اطراف کے  کھیت تھے۔ 39 یہ شہر اور ان کے  اطراف کے  کھیت نفتالی کے  خاندانی گروہ کو ملا۔ اس خاندان کے  ہر ایک قبیلہ نے  زمین کا حصّہ پایا۔ 40 پھرزمین دان کے  خاندانی گروہ کو دی گئی۔ اُس خاندانی گروہ کے  ہر ایک قبیلے  نے  اپنی زمین پائی۔ 41 ان کو جو زمین دی گئی اس میں  شامل ہیں  : صرعاہ، اِستال، عیر شمس شامل ہیں۔ 42 شعلبین، ایّالون، اتلاہ، 43 ایلون تِمناتہ، عقرون، 44 اِلتقیہ، جبّتون، بعلات، 45 یہود، بنی برق، جات رمّون، 46 مے  یرقون، رِقون اور یافہ کے  قریب کے  علاقے۔ 47 لیکن دان کے  لوگوں  کو اُن کی زمین لینے  میں  پریشانی ہوئی۔ وہاں  طاقتور دشمن تھے۔ اور دان کے  لوگ اُنہیں  آسانی سے  شکست نہیں  دے  سکتے  تھے۔ اِس لئے  دان کے  لوگ گئے  اور لثم کے  خلاف لڑے  انہوں  نے  لثم کو شکست دی اور جو لوگ وہاں  رہتے  تھے  انہیں  مار ڈالا۔ اس لئے  دان کے  لوگ لثم شہر میں  رہے  انہوں  نے  اس کا نام بدل کر دان کر دیا۔ کیوں  کہ یہ نام ان کے  خاندانی گروہ کے  باپ کا تھا۔ 48 یہ تمام شہر اور کھیت دان کے  خاندانی گروہ کو دیئے  گئے۔ ہر ایک قبیلہ کو اس زمین کا حصّہ ملا۔ 49 اس طرح قائدین نے   سرزمین کی تقسیم اور مختلف خاندانی گروہوں  کو زمین دینی ختم کی۔ اب انہوں  نے  وہ کام پورا کیا تب سبھی بنی اسرائیلیوں  نے  نون کے  بیٹے  یشوع کو بھی کچھ زمین دینے  کا فیصلہ کیا۔ یہ وہی زمین تھی جنہیں  اس کو دینے  کا وعدہ کیا گیا تھا۔ 50 خداوند نے  حکم دیا تھا کہ اسے  یہ زمین ملے  اس لئے  انہوں  نے  افرائیم کے  پہاڑی ملک میں  یشوع کو " تمنت شرح " شہر دیا۔ یہی وہ شہر تھا جس کے  لئے  یشوع نے  کہا تھا کہ میں  اسے  چاہتا ہوں  اس لئے  یشوع اس شہر کو اور زیادہ طاقتور بنایا اور وہ اس میں  رہنے  لگا۔ 51 اس طرح یہ تمام زمین اسرائیل کے  مختلف خاندانی گروہوں  کو دی گئی۔ زمین کی تقسیم کرنے  کے  لئے  شیلا میں  کاہن الیعزر، نون کا بیٹا یشوع اور ہر ایک خاندانی گروہ کے  قائد ایک ساتھ جمع ہوئے۔ وہ خداوند کے  سامنے  خیمۂ اجتماع کے  پاس جمع ہوئے  تھے  اس طرح انہوں  نے  زمین کی تقسیم پوری کر لی تھی۔ 


یشوع 20

1 تب خداوند نے  یشوع سے  کہا، 2 " میں  نے  موسیٰ کا استعمال تم لوگوں  کو حکم دینے  کے  لئے  کیا۔ موسیٰ نے  تم لوگوں  سے  خاص پناہ کا شہر بنانے  کے  لئے  کہا تھا۔ اس لئے  پناہ کا شہر منتخب کرو۔ 3 اگر کوئی آدمی  کسی آدمی  کو مار ڈالتا ہے  لیکن یہ قتل محض ایک حادثہ ہے  اور اگر وہ اس کو مار نے  کا ارادہ نہیں  کیا تھا تو وہ پناہ کے  شہر کو بھاگ سکتا ہے  کہ وہ اس کے  رشتہ داروں  سے  چھپ سکے  جو اُسے  مارنا چاہتے  ہوں۔ 4 " جب وہ بھا گے  اور وہ ان شہروں  میں  سے  کسی ایک میں  پہنچے  تو اسے  شہر کے  دروازہ پر رکنا چاہئے۔ اسے  شہر کے  دروازہ پر کھڑا رہنا چاہئے  اور شہر کے  قائدین کو بتانا چاہئے  کہ کیا حادثہ ہوا ہے۔ تب شہر کے  قائد اسے  شہر میں  داخل ہونے  کی اجازت دے  سکتے  ہیں۔ وہ اس کو اپنے  درمیان رہنے  کی جگہ دیں  گے۔ 5 لیکن وہ آدمی  جو اس کا پیچھا کر رہا ہو۔ ہو سکتا ہے  وہ شہر تک اس کا پیچھا کرے  اگر ایسا ہوتا ہے  تو شہر کے  قائدین کو اسے  یونہی نہیں  چھوڑ دینا چاہئے۔ بلکہ انہیں  اس آدمی  کی حفاظت کرنی چاہئے  جو ان کے  پاس بچنے  کے  لئے  آیا ہے۔ کیوں  کہ اس نے  جسے  مار ڈالا ہے  اس کو مار ڈالنے  کا اس کا ارادہ نہیں  تھا۔ یہ اتفاقی حادثہ تھا وہ غصّہ میں  نہیں  تھا۔ اور نہ ہی اس آدمی  کو مار ڈالنے  کا منصوبہ بنایا تھا۔ یہ کچھ ایسا تھا جو کہ ہو گیا۔ 6 اس آدمی  کو اس وقت تک پناہ کے  شہر میں  رہنا چاہئے  جب تک اس کے  شہر کی عدالت فیصلہ نہ سنائے  یا سردار کاہن مر نہ جائے۔ پھر وہ اپنے  گھر اس شہر میں  واپس جا سکتا ہے  جہاں  سے  وہ بھاگ کر آیا تھا۔ " 7 اس لئے  بنی اسرائیلیوں  نے  " پناہ کا شہر " کے  نام سے  چند شہروں  کو چُنا، جن شہروں  کو چُنا وہ شہر یہ تھے  : نفتالی کے  پہاڑی ملک میں  جلیل کا قادس، افرائیم کے  پہاڑی ملک میں  سکم، قریت اربع(حبرون) یہوداہ کا پہاڑی ملک۔ 8 روبن کی سر زمین کے  ریگستان میں  یریحو کے  قریب دریائے  یردن کے  مشرق میں  بصر، جاد کی ملک میں  جلعاد میں  رامہ اور منسی کی ملک میں  بسن میں  جولان۔ 9 کوئی اسرائیلی یا غیر ملکی جو ان کے  درمیان رہتا ہو اگر کسی کو مار ڈالتا ہے۔ اور اگر وہ اتفاقی طور سے  ہو جائے  تو ان کو  اجازت تھی کہ وہ ان محفوظ شہروں  میں  سے  کسی ایک میں  حفاظت کے  لئے  بھاگ کر جا سکتا ہے۔ تب وہ آدمی  وہاں  محفوظ رہ سکتے  اور پیچھا کرنے  والے  کسی کے  ذریعہ سے  نہیں  مارے  اس شہر میں  اس آدمی  کے  مقدمے  کا فیصلہ اس شہر کی عدالت میں  ہوتا۔ 


یشوع 21

1 لا وی نسل کے  خاندانی گروہ کے  حاکم باتیں  کرنے  کے  لئے  کاہن الیعزر، نون کے  بیٹے  یشوع اور اسرائیل کے  دوسرے  خاندانی گروہوں  کے  حاکم کے  پاس گئے۔ 2 یہ کنعان کی سر زمین شیلا شہر میں  ہوا۔ لا وی حاکموں  نے  ان سے  کہا، " خداوند نے  موسیٰ کو حکم دیا تھا اس نے  حکم دیا تھا کہ تم ہم لوگوں  کے  رہنے  کے  لئے  شہر دو گے  اور تم ہم لوگوں  کو میدان دو گے  جس میں  ہمارے  جانور چر سکیں  گے۔ " 3 اس لئے  لوگوں  نے  خداوند کے  حکم کو مانا۔ انہوں  نے  لا وی لوگوں  کو یہ شہر اور علا قے  ان کے  جانوروں  کے  لئے  دیا۔ 4 قہات قبیلہ لا وی خاندان سے  تھا۔ کچھ قہات قبیلہ کو ایک حصسہ کے  ۱۳ شہر دیئے  گئے۔ یہ شہر اس علاقے  میں  تھے  جو یہوداہ شمعون اور بنیمین کا تھا۔ یہ شہر اُن قہاتیوں  کو دیئے  گئے  تھے  جو کاہن ہا رون کی نسل سے  تھے۔ 5 قہات قبیلہ کے  دوسرے  خاندان کو دس شہر دیئے  گئے  تھے  جو افرا ئیم دان اور منسی خاندان کے  آدھے  گروہوں  کے  علاقے  میں  تھے۔ 6 جیر سون قبیلہ کو ۱۳ قصبے  دیئے  گئے  تھے  یہ قصبے  اس علا قے  میں  تھے  جو اِشکار، آ شر، نفتا لی، اور بسن میں  منسی کے  آدھے  خاندانی گروہ کی زمین میں  تھے۔ 7 مراری قبیلہ کے  لوگوں  کو ۱۲ قصبے  دیئے  گئے  یہ روبن، جاد اور ز بولون کے  علاقوں  میں  تھے۔ 8 اس طرح بنی اسرائیلیوں  نے  لا وی لوگوں  کو یہ شہر اورا کے  اطراف کے  کھیت دیئے۔ ٹھیک اسی طرح جیسا کے  خداوند نے  موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ 9 یہوداہ اور شمعون کے  شہروں  کے  نام یہ تھے  : 10 شہر کے  چناؤ کے  لئے  پہلا اختیار ان لاویوں  کو دیا گیا تھا جو قہات قبیلہ سے  تھے۔ 11 انہوں  نے  انہیں  قریت اربع ( یہ حبرون ہے  اس کا نام ایک شخص جس کا نام اربع تھا اس پر رکھا گیا اربع عناق کا باپ تھا۔) انہیں  وہ کھیت بھی ملے  جن میں  ان کے  جانور ان کے  شہر کے  جانور چر سکتے  ہیں۔ 12 لیکن کھیت اور قریت اربع کے  اطراف کے  چھوٹے  قصبات یفُنہ کے  بیٹے  کا لب کے  تھے۔ 13 اس طرح دونوں  نے  حبرون شہر کو ہا رون کی نسل کے  لوگوں  کو دے  دیا۔( حبرون پناہ کا شہر تھا ) انہوں  نے  ہا رون کے  خاندانی گروہ کو لبنا ہ، 14 یتیر، اِستموع، 15 حو لون، دبیر، 16 عین، یوطہ اور بیت شمس ان کے  چاروں  طرف کے  قصبوں  اور چراگا ہوں  کو بھی دیا۔ ان دونوں  گروہوں  کو وہ لوگ نو شہر دیئے۔ 17 انہوں  نے  ہا رون کی نسلوں  کو وہ شہر بھی دیئے  جو بنیمین خاندانی گروہ کے  تھے  یہ شہر جبعون، جبع۔ 18 عنتوت اور علمون تھے۔ انہوں  نے  یہ چار قصبات اور ان کے  اطراف کے  سب کھیت دیئے۔ 19 اس طرح یہ شہر کاہنوں  کو دیئے  گئے  ( یہ کاہن، کاہن ہا رون کی نسل سے  تھے  )۔ کل ملا کر تیرہ قصبات اور ان کے  سب کھیت ان کے  جانوروں  کے  لئے  تھے۔ 20 قہا تی گروہ کے  دوسرے  لوگوں  کو یہ قصبات دیئے  گئے۔ یہ قصبات افرا ئیم خاندانی گروہ کے  تھے۔ 21 سِکم شہر جو افرا ئیم کے  پہاڑی زمین میں  تھا( سِکم پناہ کا شہر ) انہوں  نے  جزر، 22 قبضیم اور بیت حو رون بھی انہیں  دیئے۔ کل ملا کر یہ چار شہر اور ان کے  تمام کھیت ان کے  جانورں  کے  لئے  تھے۔ 23 دان کے  خاندانی گروہ نے  انہیں  اِلتقیہ، جِبتون، 24 ایا لون اور جات رمّون دیئے  کل ملا کر چار قصبے  اور ان کے  سب کھیت ان کے  جنوروں  کے  لئے  تھے۔ 25 منسی کے  آدھے  خاندانی گروہ نے  انہیں  تعناک اور جات رِمّون دیئے۔ انہیں  وہ سارے  کھیت بھی دیئے  گئے  جو ان دونوں  شہروں  کے  چاروں  طرف تھے۔ 26 اس طرح یہ دس دوسرے  قصبے  اور ان قصبوں  کے  اطراف زمین ان کے  جانوروں  کے  لئے  قہا تی قبیلہ کو دی گئی تھی۔ 27 جیر سونی گروہ کے  لا وی قبیلہ کو دیا گیا : 28 اشکار کے  خاندانی گروہ قسیُون، دبرت۔ 29 یرموت، اور عین جنیم دیئے۔ سب ملا کر اشکا رنے  ان کو چار قصبات اور ہر ایک قصبہ کے  اطراف کچھ زمین ان کے  جانوروں  کے  لئے  دی۔ 30 آشر کے  خاندانی گروہ نے  ان کو مسال، عبدون، 31 خِلقت اور رحوب دیئے۔ سب ملا کر آشرنے  ان کو  ۴ قصبات اور کچھ زمین۔ ہر ایک قصبہ کے  اطراف ان کے  جانوروں  کے  لئے  دی۔ 32 نفتا لی کے  خاندانی گروہ نے  جلیلی میں  قادِس دیا۔( قادس ایک محفوظ شہر تھا ) نفتا لینے  انہیں  حمّات دور اور قرتان دیئے۔ کل ملا کر نفتا لینے  انہیں  تین قصبے  اور کچھ زمین ہر قصبے  کے  اطراف ان کے  جانوروں  کے  لئے  دی۔ 33 کل ملا کر جیرسون قبیلہ نے  تیرہ قصبے  اور ہر قصبے  کے  اطراف کچھ زمین ان کے  جانوروں  کے  لئے  پا ئی۔ 34 دوسرا الیوی گروہ مراری قبیلہ تھا۔ مراری قبیلہ نے  یہ قصبے  پائے  : 35 دمنہ اور نہلال دیئے۔ کل ملا کر زبولون نے  ان کو  چار قصبے  اور ہر قصبے  کے  اطراف کچھ زمین ان کے  جا نوروں  کے  لئے  دی۔ 36 روبن کے  خاندانی گروہ نے  ان کو بصر، یہصہ۔ 37 قدیمات اور مفعت دیئے۔ کل ملا کر روبن نے  ان کو چار قصبے  اور کچھ زمین ہر قصبے  کے  اطراف ان کے  جانوروں  کے  لئے  دی۔ 38 جاد کے  خاندانی گروہ نے  جلعاد میں  رامہ شہر دیا ( رامہ محفوظ شہر تھا ) انہوں  نے  انہیں  محنا ئیم بھی دیئے۔ 39 حسبون، یعزیر بھی دیا۔ جادنے  ان چاروں  قصبوں  کے  اطراف کی پوری زمین بھی ان کے  جانوروں  کے  لئے  دی۔ 40 کل ملا کر لاویوں  کے  آخری خاندانی گروہ مراری کو بارہ قصبے  دیئے  گئے  تھے۔ 41 کل ملا کر لاوی خادانی گروہ نے  ارتالیس قصبات پائے۔ اور ہر قصبے  کے  اطراف کی زمین ان کو جانوروں  کے  لئے  ملی۔ یہ شہر اسی ملک میں  تھے  جس کی حکومت اسرائیل کے  دوسرے  خاندانی گروہ کے  لوگ کرتے  تھے۔ 42 ہر شہر کے  اطراف ایسی زمین اور کھیت تھے  جن پر جانور زندہ رہ سکتے  تھے  یہی بات ہر شہر کے  ساتھ تھی۔ 43 اس طرح خداوند نے  بنی اسرائیلیوں  کو جو وعدہ کیا تھا اسے  پو را کیا اس نے  وہ سارا ملک دے  دیا جسے  دینے  کا اس نے  وعدہ کیا تھا۔ لوگوں  نے  وہ ملکلے  لیا اور اسی میں  رہنے  لگے۔ 44 اور خداوند نے  ان کے  ملک کو چاروں  طرف سے  پُر امن رہنے  دیا، جیسا کہ اس نے  اس کے  آبا ء و اجداد سے  وعدہ کیا تھا۔ اُن کے  کسی دشمن نے  انہیں  شکست نہیں  دی۔ خداوند نے  بنی اسرائیلیوں  کو ہر ایک دشمن کو شکست دینے  دی۔ 45 خداوند نے  اسرائیلیوں  کو دیئے  گئے  اپنے  سارے  وعدوں  کو پو را کیا۔ کوئی ایسا وعدہ نہیں  تھا جو پو را نہ ہوا ہو۔ ہر ایک وعدہ پو را ہوا۔ 


یشوع 22

1 تب یشوع نے  روبن، جاد اور منسی کے  آدھے  خاندانی گروہ کے  تمام لوگوں  کو ایک مجلس منعقد کی۔ 2 یشوع نے  ان سے  کہا، " تم نے  موسیٰ کو دیئے  ہوئے  سبھی احکام کی تعمیل کی ہے  موسیٰ خداوند کا خادم تھا اور تم نے  میرے  بھی سب احکام کی تعمیل کی۔ 3 اور اس سارے  وقت میں  تم لوگوں  نے  اِسرائیل کے  دوسرے  لوگوں  کی مدد کی ہے۔ تم لوگ خداوند کے  اُن سارے  احکام کی تعمیل کرنے  میں  ہوشیار اور پابند رہے  جوتمہارے  خداوند خدا نے  تمہیں  دیئےتھے۔ 4 تمہارے  خداوند خدا نے  بنی اسرائیلیوں  کو امن دینے  کا وعدہ کیا تھا اب خداوند نے  اپنا وعدہ پورا کر دیا ہے۔ اب تم لوگ اپنے  گھر واپس ہو سکتے  ہو۔ تم لوگ اپنے  اس ملک میں  جا سکتے  ہو جو تمہیں  دیا گیا ہے  یہ ملک دریائے  یردن کے  مشرق میں  ہے  یہ وہی ملک ہے  جسے  خداوند کے  خادم موسیٰ نے  تمہیں  دیا تھا۔ 5 لیکن یاد رکھو کہ موسیٰ نے  جو شریعت تمہیں  دی ہے  اُس کو جاری رکھو اور پابندی کرو۔ تمہیں  اپنے  خداوند خدا سے  محبت کرنی چاہئے  اور اس کے  احکام کی تعمیل کرنی چاہئے  اور اُس پر چل کر اپنی پوری محنت سے  اُس کی خدمت کرو۔" 6 تب یشوع نے  انہیں  دعائیں  دیں  اور وہ وداع ہوئے۔ وہ اپنے  گھر واپس ہوئے۔ 7 موسیٰ نے  آدھے منسّی خاندانی گروہ کو بسن کی سر زمین دی تھی۔ یشوع نے  دوسرے  آدھے  منسّی کے  خاندانی گروہ کو دریائے  یردن کے  مغرب میں  سر زمین دی۔ یشوع نے  اُن کو ان کے  گھر بھیجا۔ یشوع نے  اُنہیں  دعائیں  دیں۔ 8 اُس نے  کہا"تم بہت مالدار ہو۔ تمہارے  پاس چاندی سونا اور دوسرے  قیمتی جواہرات ہیں۔ تمہارے  پاس قیمتی لباس ہیں  تم نے  کئی چیزیں  اپنے  دشمنوں  سے  لی ہیں  گھر جاؤ اور ان چیزوں  کو آپس میں  بانٹ لو۔" 9 اس لئے  روبن، جاد اور منسی کے  آدھے  خاندانی گروہ کے  لوگ اسرائیل کے  دوسرے  لوگوں  سے  وداع ہوئے۔ وہ لوگ کنعان میں  شیلاہ میں  تھے۔ انہوں  نے  اس جگہ کو چھوڑا اور جِلعاد کو واپس ہوئے۔ یہ ان کی اپنی زمین تھی۔ موسیٰ نے  ان کو  یہ زمین دی تھی۔ کیوں  کہ خداوند نے  اسے  ایسا کرنے  کا حکم دیا تھا۔ 10 رُوبن، جاد اور منسّی کے  لوگوں  نے  گلیلوتھ نامی جگہ کا سفر کیا۔ یہ کنعان کی سر زمین میں  دریائے  یردن کے  قریب تھی۔ اُس جگہ لوگوں  نے  ایک خوبصورت قربان گاہ بنائی۔ 11 لیکن دوسرے  بنی اسرائیل جو ابھی تک شیلاہ میں  تھے  انہوں  نے  قربان گاہ کے  متعلق سُنا جو ان تین خاندانی گروہوں  نے  بنائی تھی۔اُنہوں  نے  سنا کہ قربان گاہ کنعان کی سرحد میں  گلیلوتھ نامی جگہ پر ہے۔ یہ دریائے  یردن پر اِسرائیل کی جانب ہے۔ 12 تمام بنی اسرائیل ان تینوں  خاندانی گروہوں  پر بہت غضہ میں  آئے۔ وہ آپس میں  ملے  اور ان کے  خلاف لڑنے  کا  فیصلہ کیا۔ 13 اس لئے  بنی اسرائیلیوں  نے  کچھ آدمیوں  کو روبن جاد اور منسّی کے  آدھے  خاندانی گروہ کے  لوگوں  سے  بات کرنے  بھیجا۔ اُن آدمیوں  کا قائد کاہن الیعزر کا بیٹا فنیحاس تھا۔ 14 اُنہوں  نے  وہاں  کے  خاندانی گرہوں  کے  دس قائدین کو بھی بھیجا۔ شیلاہ میں  ٹھہرے  اِسرائیل کے  خاندانی گروہوں  میں  سے  ایک خاندان سے  ایک آدمی  تھا جو شیلاہ میں  تھا۔ 15 یوںوہ گیارہ آدمی  رُوبن، جاد اور منسّی کے  آدھے  خاندانی گروہ سے  بات کرنے  جلعاد گئے۔ گیارہ آدمیوں  نے  ان سے  کہا 16 "تمام بنی اسرائیل تم سے  یہ پوچھتے  ہیں  :"تم نے  اسرائیل کے  خدا کے  خلاف ایسا کیوں  کیا؟ " تم خداوند کے  خلاف کیسے  ہو گئے ؟ " تم لوگوں  نے  اپنے  لئے  قربان گاہ کیوں  بنائی؟ " تم جانتے  ہو کہ یہ خداوند کی تعلیمات کے  خلاف ہے۔ 17 فغور نامی جگہ پر جو واقعہ ہوا اُس کو یاد کرو۔ ہم لوگ اس گناہ کے  سبب اب بھی مصیبت میں  ہیں۔اُس بڑے  گناہ کی وجہ سے  خدا نے  اِسرائیل کے  بہت سے  لوگوں  کو بری طرح بیمار کر دیا تھا۔ اور لوگ اب بھی اس بیماری کے  سبب مصیبت سہہ رہے  ہیں۔ 18 اور اب تم وہی کر رہے  ہو۔ تم خداوند کے  خلاف جا رہے  ہو کیا تم خداوند کی راہ پر چلنے  سے  انکار کرتے  ہو؟ "تم جو کر رہے  ہو اسے  بند نہ کرو گے  تو خداوند اسرائیل کے  ہر ایک آدمی  پر غصّہ کرے  گا۔ 19 "اگر تمہاری سرزمین  میں عبادت  کیلئے  موزوں  و مناسب جگہ نہ ہو تو پھر ہماری سر زمین میں  آؤ خداوند کا خیمہ ہماری سر زمین میں  ہے۔ تم ہماری کچھ زمین لے  سکتے  ہو اور اُس میں  رہ سکتے  ہو۔ لیکن خداوند کے  خلاف مت رہو دوسری قربان گاہ مت بناؤ۔ ہم لوگوں  کے  پاس پہلے  ہی اپنے  خداوند خدا کی قربان گاہ خیمۂ اجتماع میں  ہے۔ 20 " زارح کا بیٹا عکن یاد کرو۔ وہ اپنے  گناہ کی وجہ سے  مرا۔ اُس نے  اُن چیزوں  کے  متعلق حکم کی تعمیل کرنے  سے  انکار کیا جنہیں  تباہ کیا جانا تھا۔ اس ایک آدمی نے  خدا کی شریعت کو توڑا لیکن سبھی بنی اسرائیلیوں  کو سزا ملی۔ عکن اپنے  گناہ کے  سبب مرا لیکن اس کے  ساتھ بہت سے  دوسرے  لوگ بھی مرے۔ " 21 رُوبن، جاد اور منسّی کے  آدھے  خاندانی گروہوں  کے  لوگوں  نے  گیارہ آدمیوں  کو جواب میں  کہا 22 "خداوند ہمارا خدا ہے  دوبارہ ہم کہتے  ہیں  کہ خداوند ہمارا خدا ہے۔ اور خدا جانتا ہے  کہ ہم نے  یہ کیوں  کیا ہم لوگ چاہتے  ہیں  کہ تم لوگ بھی یہ جان جاؤ تم لوگ اس کا تصفیہ کر سکتے  ہو جو ہم لوگوں  نے  کیا ہے  اگر تم لوگوں  کو یہ یقین ہے  کہ ہم لوگوں  نے  گناہ کیا ہے  تو تم لوگ ہمیں  ابھی مار سکتے  ہو۔ 23 اگر ہم نے  خدا کے  اصول کو توڑا ہے  تو ہم کہیں  گے  کہ خداوند ضرور ہمیں  سزا دے۔ 24 کیا تم لوگ یہ سوچتے  ہو کہ ہم لوگوں  نے  اس قربان گاہ کو جلانے  کی قربانی اور اناج کی قربانی اور سلامتی کی قربانی چڑھانے  کے  لئے  بنایا ہے ؟ نہیں !ہم نے  اس وجہ سے  نہیں  بنایا ہم نے  اس قربان گاہ کو کیوں  بنایا؟ ہمیں  ڈر ہے  کہ مستقبل میں  تمہارے  لوگ ہمیں  تمہاری قوم کے  طور پر قبول نہیں  کریں  گے  تب تمہارے  لوگ کہیں  گے  کہ ہم اسرائیل کے  خداوند خدا کی عبادت نہیں  کر سکتے۔ 25 خدا نے  ہم لوگوں  کو دریائے  یردن کی دوسری طرف کی زمین دی ہے  اس کا مطلب یہ ہوا کہ دریائے  یردن کو سرحد بنایا گیا ہے۔ ہمیں  ڈر ہے  جب تمہارے  بچے  بڑے  ہو کر اُس سر زمین پر حکومت کریں  گے  تو وہ ہمیں  بھول جائیں  گے  کہ ہم بھی تمہارے  لوگ ہیں۔ وہ ہم سے  کہیں  گے  'اے  رُوبن اور جاد کے  لوگو تم اسرائیل کا حصہ نہیں  ہو! ' تب تمہارے  بچے  ہمارے  بچوں  کو خداوند کی عبادت کرنے  سے  روکیں  گے۔ 26 "اس لئے  ہم لوگوں  نے  اس قربان گاہ کو بنایا۔ لیکن ہم لوگوں نے یہ منصوبہ نہیں  بنایا  ہے کہ اُس پر جلانے  کی قربانی پیش کریں  گے  اور قربانی دیں  گے۔ 27 ہم لوگوں  نے  سچّے  دل سے  یہ قربان گاہ بنائی ہے  اپنے  لوگوں  کو یہ بتانے    کیلئے  کہ ہم اس خدا کی عبادت کرتے  ہیں  جس کی تم لوگ عبادت کرتے  ہو۔ یہ قربان گاہ تمہارے  لئے  ہم لوگوں    کیلئے  اور مستقبل میں  ہمارے  بچوں    کیلئے  اس بات کی ضمانت ہو گی کہ ہم لوگ خدا کی عبادت کرتے  ہیں  ہم لوگ خداوند کو اپنی قربانیاں،اجناس کی اور سلامتی کی قربانی پیش کرتے  ہیں۔ ہم چاہتے  تھے  کہ تمہارے  بچّے  یہ جانیں  کہ ہم لوگ بھی تمہاری طرح بنی اسرائیل ہیں۔ 28 مستقبل میں  اگر ایسا ہوتا ہے  کہ تمہارے  بچّے  کہیں  کہ ہم لوگ اسرائیل سے  رشتہ نہیں  رکھتے  تو ہمارے  بچّے  تب کہہ سکیں  گے  "غور کرو! ہمارے  آباؤاجداد نے  جو ہم لوگوں  سے  پہلے  تھے  ایک قربان گاہ بنائی تھی۔ یہ قربان گاہ بالکل ویسی ہی ہے  جس طرح مقدس خیمہ کے  سامنے  خداوند کی قربان گاہ ہے۔ ہم لوگ اس قربان گاہ کا استعمال قربانی دینے    کیلئے  نہیں  کرتے۔ یہ اس بات کا اشارہ کرتا ہے  کہ ہم لوگ اِسرائیل کا ایک حصہ ہیں۔ 29 " سچ تو یہ ہے  کہ ہم لوگ خداوند کے  خلاف نہیں  ہونا چاہتے  ہیں۔ ہم لوگ اب اس کا ساتھ چھوڑنا نہیں  چاہتے۔ ہم لوگ جانتے  ہیں  کہ سچی قربان گاہ ایک ہی ہے  جو مقدس خیمہ کے  سامنے  ہے۔ وہ قربان گاہ خداوند ہمارے  خدا کی ہے۔ " 30 کاہن فنیحاس اور اس کے  ساتھ کے  قائدین نے   ان باتوں کو سنا جو رُوبن، جاد اور منسّی کے  آدھے  خاندانی گروہوں  کے  لوگوں  نے  کہیں، وہ مطمئن تھے  کہ یہ لوگ سچ کہہ رہے  تھے۔ 31 اس لئے  کاہن فنیحاس نے  کہا، " اب ہم جانتے  ہیں  کہ خداوند ہمارے  ساتھ ہے  اور ہم جانتے  ہیں  کہ تم اس کے  خلاف نہیں  ہو۔ ہم خوش ہیں  کہ بنی اسرائیلیوں  کو خداوند کی جانب سے  سزا نہیں  ہو گی۔" 32 پھر فنیحاس اور قائدین اپنے  گھر چلے  گئے۔ انہوں  نے  روبن اور جاد کے  لوگوں  کو جِلعاد کی سر زمین میں  چھوڑا اور کنعان کو واپس ہوئے۔ وہ واپس بنی اسرائیلیوں  کے  پاس گئے  اور جو کچھ ہوا تھا ان سے  کہا۔ 33 بنی اسرائیل بھی مطمئن ہو گئے  وہ خوش تھے  اور انہوں  نے  خدا کا شکر ادا کیا۔ انہوں  نے  فیصلہ کیا کہ وہ رُوبن، جاد اور منسّی کے  آدھے  خاندانی گروہ کے  لوگوں  کے  خلاف جا کر نہیں  لڑیں  گے۔ انہوں  نے  ان  کی زمینوں  کو تباہ نہ کرنے  کا فیصلہ کیا۔ 34 رُوبن اور جاد کے  لوگوں  نے  کہا"یہ قربان گاہ ہم لوگوں  کے  بیچ ایک گواہ ہے  یہ دکھانے    کیلئے  کہ خداوند خدا ہے۔ اور اس لئے  انہوں  نے  قربان گاہ کا نام ' گواہ' رکھا۔ " 


یشوع 23

1 خداوند نے  اسرائیل کو اس کے  چاروں  طرف کے  دشمنوں  سے  امان دی۔ خداوند نے  اسرائیل کو محفوظ بنا یا کئی سال گزرے  اور یشوع بہت بوڑھا ہو گیا۔ 2 اس وقت یشوع نے  اسرائیل کے  تمام قائدین، حاکمین اور منصفین کی مجلس بُلا ئی۔ اور اس نے  کہا"میں  بہت بوڑھا ہو گیا ہوں۔" 3 تم نے  وہ دیکھا جو خداوند نے  ہمارے  دُشمنوں  کے  ساتھ کیا۔ اس نے  یہ ہماری مدد  کیلئے  کیا ۔ تمہارے  خداوند خدا نے  تمہارے  لئے  جنگ کی۔ 4 یاد رکھو میں  نے  تمہیں  کہا تھا کہ تمہارے  لوگ اس ملک کو پا سکتے  ہیں  جو دریائے  یردن اور مغرب کے  سمندر کے  بیچ ہے  یہ وہی ملک ہے  جسے  دینے  کا وعدہ میں  نے  کیا تھا لیکن اب تک تم اس ملک کا تھوڑا سا حصّہ ہی لے  سکے  ہو۔ 5 خداوند تمہارا خدا وہاں  کے  رہنے  وا لوں  کو اس جگہ کو چھوڑنے    کیلئے  مجبور کرے۔ تم اس زمین میں  داخل ہو گے  اور خداوند وہاں  کے  رہنے  وا لوں  کو اس زمین سے  کھدیڑدے  گا۔ خداوند تمہارے  خدا نے  یہ وعدہ تمہارے  لئے  ایسا  کرنے    کیلئے  کیا تھا۔ 6 " تمہیں  ان سب باتوں  کی اطاعت کرنے  میں  ہوشیار رہنا چاہئے  جو خداوند نے  ہمیں  حکم دی ہیں۔ ہر اس بات کی تعمیل کرو جو "موسیٰ کی شریعت کی کتاب " میں  لکھا ہے۔ اس شریعت کے  خلاف نہ جاؤ۔ 7 ہم لوگوں  کے  درمیان کچھ ایسے  لوگ بھی ہیں  جو بنی اسرائیل نہیں  ہیں  وہ لوگ اپنے  خداؤں  کی پرستش کرتے  ہیں  اُن لوگوں  کے  دوست مت بنو اُن خداؤں  کی پرستش اور خدمت نہ کرو۔ 8 تمہیں  ہمیشہ اپنے  خداوند خدا کا ساتھ دینا چاہئے  تم نے  یہ ماضی میں  کیا ہے  اور تمہیں  یہ کرتے  رہنا چاہئے۔ 9 "خداوند نے  ان سب کی  طاقتور قوموں  کو شکست دینے  میں  مدد کی ہے۔ خداوند نے  ان لوگوں  کو اپنا ملک چھوڑنے  پر دباؤ ڈالا ہے  کوئی بھی ملک تمہیں  شکست دینے  کے  قابل نہیں  ہو سکتا۔ 10 خداوند خدا کی مدد سے  اسرائیل کا ایک آدمی  دشمن کے  ایک ہزار آدمیوں  کو شکست دے  سکتا ہے  کیوں ؟ کیوں  کہ خداوند خدا تمہارے  لئے  لڑتا ہے۔ خداوند نے  یہ کرنے  کا وعدہ کیا ہے۔ 11 اس لئے  تمہیں  اپنے  خداوند خدا کی بندگی کرتے  رہنا چاہئے  اپنی رُوح کی گہرائی سے  اس سے  محبت رکھو۔ 12 " خداوند کے  راستے  سے  کبھی دور نہ جاؤ۔ اُن دوسرے  لوگوں  سے  دوستی نہ کرو جو ابھی تک تمہارے  درمیان تو ہیں  لیکن اسرائیل کا حصّہ نہیں  ہیں۔ اُن میں  سے  کسی کے  ساتھ شادی نہ کرو۔ لیکن اگر تم ان لوگوں  کے  دوست بنو گے۔ 13 تو خداوند تمہارا خدا تمہارے  دشمنوں  کو شکست دینے  میں  تمہاری مدد نہیں  کرے  گا۔ اس طرح یہ لوگ تمہارے  لئے  ایک پھندہ  ، تمہاری  پیٹھ  کیلئے  کوڑا  اور تمہاری آنکھ  کیلئے  کانٹے  بن جائیں  گے۔ اور تم اس اچھے  ملک سے  وداع ہو جاؤ گے۔ یہ وہی زمین ہے  جو  خداوند تمہارے خدا نے  تمہیں  دی ہے۔ لیکن اگر تم اس حکم کو نہیں  مانو گے  تو اچھے  ملک کو کھو دو گے۔ 14 " یہ غالباً میرے  مرنے  کا وقت ہے  تم جانتے  ہو اور حقیقت میں  یقین کرتے  ہو کہ خداوند نے  تمہارے  لئے  بہت بڑے  کام کئے  ہیں۔ تم جانتے  ہو کہ وہ اپنے  کئے  ہوئے  وعدوں  میں  سے  کسی کو پو را کرنے  میں  ناکام نہیں  رہا ہے۔ خداوند نے  ان تمام وعدوں  کو پو را کیا ہے  جو اس نے  ہم سے  کیا تھا۔ 15 وہ سب اچھے  وعدے  جو خداوند تمہارے  خدا نے  ہم سے  کیے تھےپوری طرح سچ ثابت ہوئے۔ لیکن خداوند اسی طرح دوسرے  وعدوں  کو بھی سچ بنائے  گا۔ اس نے  تنبیہ کی ہے  کہ اگر تم گناہ کرو گے  تو تم پر آفتیں  آئیں  گی اس نے  انتباہ دیا کہ وہ تم پریہ ملک چھوڑنے    کیلئے  دباؤ ڈالے  گا جو  اس نے  تم کو دیا ہے۔ 16 اگر تم اپنے  معاہدہ کو جو تم نے  اپنے  خداوند خدا سے  کیا ہے  کرنے  سے  انکار کرو گے  تو ایسا ہو گا اگر تم دوسرے  خداؤں  کے  پاس جاؤ گے  اور ان کی عبادت کرو گے  تو تم یہ ملک کھو دو گے  اگر تم ایسا کرو گے  تو خداوند تم پر بہت غصّہ کرے  گا تب تمہیں  اس اچھے  ملک کو جلد چھوڑنے  کے  لئے  مجبور کیا جائے  گا جو  اس نے  تم کو دیا ہے۔ " 


یشوع 24

1 یشوع نے  تمام اسرائیل کے  خاندانی گروہوں  کو ایک ساتھ سِکم میں  بلا یا۔ خاندانی گروہ کے  سبھی بزرگوں ، منصفوں ، افسروں  اور حاکموں  کو بلا یا۔ وہ سبھی لوگ خدا کے  سامنے  کھڑے  رہے۔ 2 تب یشوع نے  تمام لوگوں  سے  کہا"میں  وہ کہہ رہا ہوں  جو خداوند اسرائیل کا خدا تم سے  کہتا ہے  :"بہت زمانہ پہلے  تمہارے  باپ دادا دریائے  فرات کے  دوسری جانب رہتے  تھے۔ میں  ان آدمیوں  کے  بارے  میں  بات کر رہا ہوں  جو ابراہیم اور نحور کے  باپ تارح کی طرح تھے۔ اُن دنوں  تمہارے  اجداد دوسرے  خداؤں  کی پرستش کرتے  تھے۔ 3 لیکن میں  خداوند تمہارے  آباء و  اجداد ابراہیم کو دریا کے  دوسری طرف کی زمین سے  باہر لا یا۔ میں  اسے  کنعان ملک سے  ہو کر لے  گیا اور اس کو کئی اولا دیں  دیں  میں  نے  ابراہیم کو اسحاق نامی بیٹا دیا۔ 4 اور میں  نے  اسحاق کو یعقوب اور عیساؤ نامی دو بیٹے  دیئے۔ میں  نے  شعیر کی پہاڑی کے  چاروں  طرف کی زمین کو عیساؤ کو دی۔ لیکن یعقوب اور اس کی اولاد وہاں  نہیں  رہی۔ وہ مصر کے  ملک میں  رہنے    کیلئے  چلی گئی۔ 5 تب میں  نے  موسیٰ اور ہا رون کو مصر بھیجا۔ میں  ان سے  یہ چاہتا تھا کہ میرے  لوگوں  کو مصر سے  باہر لائیں۔ میں  نے  مصر کے  لوگوں  پر بھیانک آفتیں  مسلّط کیں۔ تب میں  تمہارے  لوگوں  کو مصر سے  باہر لا یا۔ 6 اس طرح میں  تمہارے  باپ دادا کو مصر سے  باہر لا یا وہ بحیرہ احمر تک آئے  اور مصر کے  لوگ ان کا پیچھا کر رہے  تھے۔ ان کے  ساتھ رتھ اور گھڑ سوار تھے۔ 7 اس لئے  لوگوں  نے  مجھ خداوند سے  مدد مانگی۔ اور میں  خداوند  مصر کے  لوگوں  پر بہت بڑی آفت لا یا۔ میں  خداوند نے  سمندر میں  انہیں  ڈبو دیا۔ تم نے  ضرور سنا ہو گا کہ میں  نے  مصر کی فوج کے  ساتھ کیا کیا۔ اس کے  بعد تم ریگستان میں  ایک طویل عرصہ تک رہے۔ 8 تب میں  تمہیں  عموری لوگوں  کی زمین میں  لا یا یہ یردن دریا کے  مشرق میں  تھی۔ وہ لوگ تمہارے  خلاف لڑے  ان لوگوں  کو شکست دینے    کیلئے  تمہیں  طاقت بخشی۔ میں  نے  انہیں  تباہ کیا۔ تب تم نے  زمین پر قبضہ جما لیا۔ 9 تب صفور کے  بیٹے  بلق موآب کے  بادشاہ نے  بنی اسرائیلیوں  کے  خلا ف لڑنے  کی تیاری کی۔ بادشاہ نے  بعور کے  بیٹے  بلعام کو بلا یا۔ اس نے  بلعام سے  تمہارے  لئے  بد دُعا کرنے  کو کہا۔ 10 لیکن میں  نے  یعنی تمہارے  خداوند نے  بلعام کی ایک نہ سنی۔ اس لئے  بلعام نے  تم لوگوں    کیلئے  اچھاہونے  کی خواہش کی اس نے  تمہیں  کئی مر تبہ دُعائیں  دیں  اس طرح میں  نے  تمہیں  بلعام سے  بچا یا۔ 11 تب تم نے  دریائے  یردن کے  پار تک سفر کیا تم لوگ یریحو کی سر زمین میں  آئے۔ یریحو شہر میں  رہنے  والے  لوگ تمہارے  خلاف لڑے۔ عموری، فرزّی، کنعانی، حتّی، جرجاسی، حوّی، اور یبوسی لوگ بھی تمہارے  خلاف لڑے  لیکن میں  نے  تمہیں  اُن سب کو شکست دینے  دی۔ 12 جب تمہاری فوج آگے  بڑھی تو میں  نے  ان کے  آگے  بھونرے  بھیجے۔ اُن بھونروں  نے  لوگوں  کو بھاگنے    کیلئے  مجبور کیا کیا اس لئے  تم لوگوں  نے  اپنی تلواروں  اور کمانوں  کا استعمال کئے  بغیر ہی ان دو بادشاہوں کو شکست دی اور ان کی زمین پر قبضہ کر لیا۔ 13 میں  ہی خداوند تھا جس نے  تمہیں  وہ سر زمین دی۔ میں  نے  تمہیں  وہ سر زمین دی جہاں  تمہیں  کوئی کام نہیں  کرنا پڑا۔ میں  نے  تمہیں  شہر دیئے  جنہیں  تم کو بنانا نہیں  پڑا۔ اب تم اس سر زمین اور ان شہروں  میں  رہتے  ہو تمہارے  پاس انگور کی بیلیں  اور زیتون کے  باغ ہیں  لیکن ان باغوں  کو تم نے  نہیں  لگا یا تھا۔" 14 تب یشوع نے  لوگوں  سے  کہا، " اب تم لوگوں  نے  خداوند کا کلام سن لیا ہے  اس لئے  تمہیں  خداوند کی عزت کرنی چاہئے۔ اور اس کی سچی خدمت کرنی چاہئے  اُن جھوٹے  خداؤں  کو پھینک دو جن کی تمہارے  باپ دادا پرستش کرتے  تھے۔ یہ سب بہت زمانہ پہلے  دریائے  فرات کی دوسری جانب مصر میں  ہوا تھا۔ اب تمہیں  خداوند کی خدمت کرنی چاہئے۔ 15 " لیکن ہو سکتا ہے  کہ تم خداوند کی عبادت کرنا نہیں  چاہتے۔ تمہیں  آج ہی یہ چُن لینا چاہئے۔ تمہیں  آج طے  کر لینا چاہئے  کہ تم کس کی خدمت کرو گے ؟ تم ان خداؤں  کی خدمت کرو گے  جن کی عبادت تمہارے  باپ دادا اس زمانے  میں  کرتے  تھے  جب وہ دریا کے  دوسری جانب رہتے  تھے ؟ یا تم ان عموری لوگوں  کے  دیوتاؤں  کی خدمت کرنا چاہتے  ہو جو یہاں  رہتے  تھے ؟ لیکن میں  تمہیں  بتاتا ہوں  کہ میں  کیا کروں  گا۔ جہاں  تک میری اور میرے  خاندان کی بات ہے  ہم خداوند کی عبادت کریں  گے۔ " 16 تب لوگوں  نے  جواب دیا، " نہیں  ہم خداوند خدا کے  ساتھ چلنا نہیں  چھوڑیں  گے  ہم لوگ کبھی دوسرے  خداؤں  کی عبادت نہیں  کریں  گے۔ 17 ہم جانتے  ہیں  کہ وہ خداوند خدا ہی تھا جو ہمارے  لوگوں  کو مصر سے  لایا۔ ہم لوگ اس ملک میں  غلام تھے۔ لیکن خداوند نے  ہم لوگوں  کے  لئے  وہاں  بڑے  بڑے  کام کئے  وہ اس ملک سے  ہم لوگوں  کو باہر لایا اور اس وقت تک ہماری حفاظت کرتا رہا جب تک ہم لوگوں  نے  دوسرے  ملکوں  سے  ہو کر سفر کیا۔ 18 تب خداوند نے  ان عموری لوگوں  کو شکست دینے  میں  ہماری مدد کی جو اس ملک میں  رہتے  تھے  جس میں  آج ہم رہتے  ہیں۔ اس لئے  ہم لوگ خداوند کی خدمت کرتے  رہیں  گے  کیوں ؟ کیوں  کہ وہ ہمارا خدا ہے۔ " 19 تب یشوع نے  کہا، " یہ سچ نہیں  ہے  تم خداوند کی خدمت جاری رکھنے  سے  معذور ہو۔ خداوند پاک خدا ہے  اور خدا اپنے  لوگوں  کے  ذریعہ دوسرے  خداؤں  کی عبادت کرنے  سے  نفرت کرتا ہے  اگر تم اس طرح خدا کے  خلاف ہو جاؤ گے  تو خدا تم کو معاف نہیں  کرے  گا۔ 20 اگر تم خداوند کو چھوڑو گے  اور دوسرے  خداؤں  کی خدمت کرو گے  تب خداوند تم پر بھیانک آفتیں  لائے  گا خداوند تم کو تباہ کرے  گا۔ خداوند خدا تمہارے  لئے  اچھا رہا ہے  لیکن اگر تم اس کے  خلاف چلتے  ہو تو وہ تمہیں  تباہ کر دے  گا۔" 21 لیکن لوگوں  نے  یشوع سے  کہا، " نہیں ! ہم خداوند کی خدمت کریں  گے۔ " 22 تب یشوع نے  کہا، " اپنی طرف اور اپنے  ساتھ کے  لوگوں  کے  چاروں  طرف دیکھو۔ کیا تم سبھی جانتے  ہو اور قبول کرتے  ہو کہ تم خداوند کی خدمت کرنے  کے  لئے  چُنے  گئے  ہو؟ کیا تم سب اس کے  گواہ ہو؟ " لوگوں  نے  جواب دیا " ہاں  یہ سچ ہے  ہم لوگ عہد کرتے  ہیں  کہ ہم لوگ خداوند کی خدمت کے  لئے  چنے  گئے  ہیں۔" 23 تب یشوع نے  کہا، " اس لئے  اپنے  درمیان جو جھوٹے  خدا ہیں  اُنہیں  پھینک دو۔ اپنے  دل سے  اسرائیل کے  خداوند خدا سے  محبت کرو۔" 24 تب لوگوں  نے  یشوع سے  کہا، " ہم لوگ خداوند اپنے  خدا کی خدمت کریں  گے۔ ہم لوگ اس کا حکم مانیں  گے۔ " 25 اس لئے  یشوع نے  لوگوں  کے  لئے  اُسی دن ایک معاہدہ کیا۔ سکم نامی شہر میں  یشوع نے  معاہدے  کی تعمیل کے  لئے  اصول اور قانون بنائے۔ 26 یشوع نے  ان باتوں  کو ' خدا کی شریعت کی کتاب ' میں  لکھا۔ تب یشوع ایک بڑا پتھر لایا یہ پتھر اس معاہدہ کا ثبوت تھا اس نے  اس پتھر کو خداوند کے  مقدس خیمہ کے  قریب بلوط کے  درخت کے  نیچے  رکھا۔ 27 تب یشوع نے  تمام لوگوں  سے  کہا، " یہ پتھر تمہیں  اسے  یاد دلانے  میں  مدد گار ہو گا جو کچھ ہم لوگوں  نے  آج کہا ہے۔ یہ پتھر تب یہاں  تھا جب خداوند ہم لوگوں  سے  بات کر رہا تھا۔ اس لئے  یہ پتھر ایسا رہے  گا جو تمہیں  یاد دلانے  میں  مدد کرے  گا کہ آج کے  دن کیا ہوا تھا۔ یہ پتھر تمہارے  نزدیک ایک گواہ بنا رہے  گا۔ یہ تمہیں  تمہارے  خداوند خدا کے  خلاف جانے  سے  روکے  گا۔" 28 تب یشوع نے  لوگوں  سے  اپنے  گھروں  کو واپس جانے  کو کہا تو ہر ایک آدمی  اپنا اپنا ملک کو واپس گیا۔ 29 اُس کے  بعد نون کا بیٹا یشوع انتقال کر گئے۔ وہ ۱۱۰ سال کے  تھے۔ 30 یشوع اپنی سر زمین تِمنت سرح میں  دفنایا گیا۔ یہ افرائیم کے  پہاڑی ملک میں  جعس کے  پہاڑ پر ہے۔ 31 بنی اسرائیلیوں  نے  یشوع کی زندگی میں  خداوند کی خدمت کی اور یشوع کے  مرنے  کے  بعد بھی لوگ خداوند کی خدمت کرتے  رہے۔ جب تک ان کے  قائد زندہ رہے۔ یہ وہ قائدین تھے  ، جنہوں  نے  وہ سب کچھ دیکھا تھا جو خداوند نے  اسرائیل کے  لئے  کیا تھا۔ 32 جب بنی اسرائیلیوں  نے  مصر چھوڑا تھا تب وہ یوسف کے  جسم کی ہڈیاں  اپنے  ساتھ لائے  تھے۔ اس لئے  لوگوں  نے  یوسف کی ہڈیاں  سِکم میں  دفنائے۔ انہوں  نے  ہڈّیوں  کو ملک کے  اس علاقہ میں  دفنایا جسے  یعقوب نے  سکم کے  باپ حمور سے  خریدی تھی۔ یعقوب نے  اس زمین کو چاندی کے  سو سکِّوں  میں  خریدا تھا۔ یہ سر زمین یوسف کی اولاد کی تھی۔ 33 ہارون کا بیٹا الیعزر مر گیا۔ اسے  افرائیم کے  پہاڑی ملک جبعہ میں  دفنایا گیا ہے۔ جبعہ الیعزر کے  بیٹے  فنیحاس کو دیا گیا تھا۔ 




کتابِ قضاۃ 






قضاۃ  1

1 یشوع انتقال کر گئے۔ تب بنی اسرائیلیوں  نے  خداوند سے  دُعا کی انہوں  نے  کہا، " ہمارے  کون سا خاندانی گروہ کو پہلے  ہم لوگوں  کی خاطر کنعانی لوگوں  سے  جنگ لڑنے  کے  لئے  جانا چاہئے ؟ " 2 خداوند نے  اسرائیلی لوگوں  سے  کہا، " یہوداہ کا خاندانی گروہ ضرور جائے۔ میں  وہ زمین ان گروہ کو دے  رہا ہوں۔" 3 یہوداہ کے  آدمیوں  نے  شمعون خاندانی گروہ کے  اپنے  بھا ئیوں  سے  مدد مانگی۔ ان لوگوں  نے  اپنے  بھا ئیوں  سے  کہا، " آؤ اور کنعانی لوگوں  کے  خلاف جنگ لڑنے  میں  ہماری مدد کرو جو کہ اب تک اس زمین میں  ہیں  جسے  کہ ( خداوند کے  ذریعہ ) ہم لوگوں  کے  لئے  نامزد کی گئی۔ ہم بھی کنعانی کے  خلاف جنگ لڑنے  میں  تمہاری مدد کریں  گے  جو کہ تمہاری نامزد کی گئی زمین میں  ہیں۔" تب شمعون کے  آدمی  یہوداہ کے  آدمیوں  کے  ساتھ گئے۔ 4 جب یہوداہ کے  آدمیوں  نے  حملہ کیا تو خداوند نے  کنعانیوں  اور فرّزی لوگوں  کو شکست دینے  میں  ان لوگوں  کی مدد کی۔ یہوداہ کے  آدمیوں  نے  بزق شہر میں  ۰۰۰,۱۰ ہزار آدمیوں  کو مار ڈالا۔ 5 بزق شہر میں  ان لوگوں  نے  اس کے  حکمراں  کو ڈھونڈ نکالا اور اس سے  جنگ کی۔ ان لوگوں  نے  کنعانیوں  اور فرزی لوگوں  کو شکست دی۔ 6 بزق کے  حاکم نے  فرار ہونے  کی کوشش کی لیکن یہوداہ کے  آدمیوں  نے  پیچھا کیا اور اُس کو پکڑ لیا۔ جب انہوں  نے  اس کو پکڑا تو انہوں  نے  اس کے  ہاتھ اور پیر کے  انگوٹھوں  کو کاٹ ڈالا۔ 7 تب بزق کے  حاکم نے  کہا، " میں  نے  ۷۰ بادشاہوں  کے  انگوٹھے  کاٹے  اور ان بادشاہوں  کو وہی کھانا پڑا جو میری میز سے  نیچے  گِرا۔ اب خدا نے  مجھ کو اس کا بدلہ دیا ہے  جو میں  نے  اُن بادشاہوں  کے  ساتھ کیا۔" یہوداہ کے  لوگ بزق کے  حاکم کو یروشلملے  گئے  اور وہ وہیں  مرا۔ 8 یہوداہ کے  آدمی  یروشلم کے  خلاف لڑے  اور اس پر قبضہ کر لئے۔ یہوداہ کے  آدمیوں  نے  یروشلم کے  لوگوں  کو مار نے  کے  لئے  تلوار کا استعمال نہیں  کیا انہوں  نے  شہر کو جلا دیا۔ 9 اس کے  بعد یہوداہ کے  آدمی  کچھ اور دوسرے  کنعانی لوگوں  سے  جنگ کرنے  کے  لئے  گئے۔ جو کہ نیگیو میں  پہاڑی ملکوں  اور مغربی پہاڑی دامنوں  میں  رہتے  تھے۔ 10 تب یہوداہ کے  آدمی  ان کنعانی لوگوں  کے  خلاف لڑنے  گئے  جو حبرون شہر میں  رہتے  تھے۔ ( حبرون کو قریت اربع کہا جاتا تھا ) یہوداہ کے  آدمیوں  نے  سیسی، اخیمان اور تلمی کہلانے  والے  لوگوں  کو شکست دی۔ 11 یہوداہ کے  لوگوں  نے  اس جگہ کو چھوڑا وہ دبیر شہر، وہاں  کے  لوگوں  کے  خلاف جنگ کرنے  گئے۔ ( دبیر کو قریت سِفر کہا جاتا تھا )۔ 12 یہوداہ کے  لوگوں  کے  جنگ کرنے  سے  پہلے  کا لب نے  لوگوں  سے  ایک وعدہ کیا۔ اس نے  کہا تھا، " میں  اپنی بیٹی عکسہ کی اس آدمی  سے  شادی کراؤں  گا جو قریت سِفر پر حملہ کرے  اور اس پر قبضہ کر لے۔ " 13 کا لب کا ایک چھوٹا بھائی تھا جس کا نام قنز تھا۔ قنز کا ایک بیٹا غتنی ایل تھا۔ ( غتنی ایل کا لب کا بھتیجا تھا ) غتنی ایل قریت سِفر کے  شہر کو فتح کر لیا۔ اس لئے  کا لب نے  اپنی بیٹی عکسہ کوغتنی ایل کو اس کی بیوی کے  طور پر دیا۔ 14 عکسہ جب غتنی ایل کے  پاس آئی تو غتنی ایل نے  عکسہ سے  کہا کہ وہ اپنے  باپ سے  کچھ زمین مانگے۔ عکسہ اپنے  باپ کے  پاس گئی وہ اپنے  گدھے  سے  اُتری اور کا لب نے  پوچھا، " کیا تکلیف ہے ؟ " 15 عکسہ نے  کہا، " مجھے  دُعا دو میں  تم سے  اسے  اس لئے  مانگ رہی ہوں  کیونکہ تم نے  ریگستان میں  زمین کا ایک ٹکڑا مجھے  دیا تھا۔ اب مجھے  کچھ جھرنا بھی دو۔" اس لئے  کا لب نے  اس کے  لئے  زمین کے  اوپری اور نچلی حصے  میں  جھرنے  کا انتظام کر وایا۔ 16 قینی لوگوں  نے  تاڑ کے  درختوں  کا شہر ( یریحو ) کو چھوڑا اور یہوداہ کے  آدمیوں  کے  ساتھ گئے  وہ لوگ یہوداہ کے  ریگستان میں  ان آدمیوں  کے  ساتھ رہنے  کے  لئے  گئے۔ یہ نیگیو میں  تھا جو عراد شہر کے  قریب تھا ( قینی لوگ موسیٰ کے  سُسرال کے  خاندانی لوگوں  میں  سے  تھے  )۔ 17 یہوداہ کے  آدمی  شمعون کے  خاندانی گروہ کے  ساتھ کنعانی لوگوں  پر جو کہ صفت میں  رہتے  تھے  حملہ کیا۔ انہوں  نے  شہر کو مکمل طور پر تباہ کیا اور اس کا نام حرمہ رکھا۔ 18 یہوداہ کے  لوگوں  نے  غازہ کے  شہر پر قبضہ کر لیا اور اس کے  اطراف کے  چھوٹے  قصبات پر بھی قبضہ کیا اور یہوداہ کے  لوگوں  نے  اسقلون اور عقرون کے  شہروں  اور اس کے  اطراف کے  چھوئے  قصبات پر بھی قبضہ کیا۔" 19 خداوند اس وقت یہوداہ کے  آدمیوں  کے  ساتھ تھا جب وہ جنگ کر رہے  تھے۔ انہوں  نے  پہاڑی ملک کی زمین کو فتح کیا لیکن یہوداہ کے  آدمی  وادیوں  کی زمین لینے  میں  ناکام رہے  کیوں  کہ وہاں  کے  رہنے  وا لوں  کے  پاس لو ہے  کی رتھ تھیں۔ 20 یہوداہ کے  آدمیوں  نے  حبرون کو کا لب کے  خاندانی گروہ کو دیا جیسا کہ موسیٰ نے  ان لوگوں  کو کہا تھا۔ کا لب کے  آدمیوں  نے  عناق کے  تینوں  بیٹوں  کو وہ جگہ چھوڑنے  پر مجبور کیا۔ 21 بنیمین کے  خاندان کے  لوگ یبوسی لوگوں  کو یروشلم چھوڑنے  کے  لئے  دباؤ نہ ڈال سکے۔ اسی دن سے  یبوسی لوگ یروشلم میں  بنیمین لوگوں  کے  ساتھ رہتے  آئے  ہیں۔ 22 یوسف کے  خاندانی گروہ کے  لوگ بھی بیت ایل شہر کے  خلاف لڑنے  گئے۔ ( بیت ایل کا نام لُوز بھی تھا )۔ خداوند یوسف کے  خاندانی گروہ کے  لوگوں  کے  ساتھ تھا یوسف کے  خاندان کے  لوگوں  نے  کچھ جا سوسوں  کو بیت ایل شہر کو بھیجا۔( ان جاسوسوں  نے  بیت ایل شہر کو شکست دینے  کی ترکیب کا پتہ لگا یا )۔ 23 24 جب وہ جا سوس بیت ایل شہر کو دیکھ رہے  تھے  تب انہوں  نے  ایک آدمی  کو شہر سے  باہر آتے  دیکھا۔ جا سو سوں  نے  اس آدمی  سے  کہا، " ہم لوگوں  کو شہر میں  جانے  کا خفُیہ راستہ بتاؤ۔ ہم لوگ شہر پر حملہ کریں  گے  اگر تم ہماری مدد کرو گے  تو ہم تمہیں  چوٹ نہیں  پہنچائیں  گے۔ " 25 اس آدمی نے  جاسو سوں  کو شہر میں  جانے  کا خفُیہ را ستہ بتا یا۔ یوسف کے  آدمیوں  نے  بیت ایل کے  لوگوں  کو مار نے  کے  لئے  اپنی تلواروں  کا استعمال کیا لیکن انہوں  نے  اس آدمی  کو چوٹ نہیں  پہنچا ئی۔ کیونکہ اس نے  ان کی مدد کی تھی۔ اور انہوں  نے  اس کو اس کے  خاندان کے  لوگوں  کو آزادانہ جانے  دیا۔ 26 وہ آدمی  اس زمین میں  گیا جہاں  حتّی لوگ رہتے  تھے۔ اور وہاں  اس نے  ایک شہر بسایا۔ اس نے  اس شہر کا نام لُو ز رکھا اور آج تک وہ شہر لُو ز کہلا تاہے۔ 27 کنعانی لوگ بیت شان، تعناک، دور، ابلیعا م، مُجّدو اور اس کے  اطراف کے  چھوٹے  گاؤں  میں  رہتے  تھے۔ منسی کے  خاندانی گروہ کے  لوگ ان لوگوں  کو اُن شہروں  کے  چھوڑنے  کے  لئے  دباؤ نہیں  ڈال سکے۔ کنعانی لوگوں  نے  اپنا گھر چھوڑنے  سے  انکار کر دیا۔ 28 اس کے  بعد جب بنی اسرائیل بہت زیادہ طاقتور ہوئے  تو انہوں  نے  کنعانی لوگوں  کو غلاموں  کی طرح اپنی خدمت کے  لئے  مجبور کیا۔ لیکن اسرائیلی پوری زمین کو کنعانیوں  سے  خالی کرانے  میں  ناکام رہے۔ 29 یہی بات افرا ئیم کے  خاندانی گروہ کے  ساتھ ہو ئی۔ کنعانی لوگ جزر میں  رہتے  تھے۔ اور افرا ئیم کے  لوگ ان لوگوں  کو باہر نہیں  بھگاس کے۔  اس لئے  کنعانی لوگ افرائیم کے  لوگوں  کے  ساتھ جزر میں  رہتے  آئے  تھے۔ 30 زبولون کے  خاندانی گروہ کے  ساتھ بھی یہی بات ہو ئی۔ کچھ کنعانی لوگ قطرون اور نہلال کے  شہروں  میں  رہتے  تھے۔ زبولون کے  لوگ ان لوگوں  کو ان کی زمین چھوڑنے  کے  لئے  دباؤ نہ ڈال سکے۔ وہ کنعانی لوگ وہاں  بسنے  والے  زبولون کے  لوگوں  کے  ساتھ رہتے  چلے  آئے۔ لیکن زبولون کے  لوگوں  نے  ان لوگوں  کو غلاموں  کی طرح کام کرنے  کے  لئے  دباؤ ڈالا۔ 31 آشر کے  خاندانی گروہ کے  ساتھ بھی یہی بات ہو ئی۔آشر کے  لوگ ان لوگوں  سے  عکو، صیدا، احلاب، اکزیب، جلبہ، افیق، اور رحوب کے  شہروں  کو چھوڑنے  کے  لئے  دباؤ نہ ڈال سکے۔ 32 آشر کے  لوگ کنعانی لوگوں  سے  اپنا ملک سے  چھڑوا نہ سکے  اس لئے  کنعانی لوگ آشر کے  لوگوں  کے  ساتھ رہتے  ہوئے  آئے  تھے۔ 33 نفتالی کے  خاندانی گروہ کے  ساتھ بھی یہی بات ہو ئی۔نفتا لی خاندان کے  لوگ ان لوگوں  سے  بیت شمس اور بیت عنات شہروں  کو چھڑوا نہ سکے۔ اس لئے  نفتا لی کے  لوگ ان شہروں  میں  ان لوگوں  کے  ساتھ رہتے  چلے  آئے۔ وہ کنعانی لوگ نفتالی لوگوں  کے  لئے  غلاموں  کی طرح کام کرتے  رہے۔ 34 عموری لوگوں  نے  دان کے  خاندانی گروہ کے  لوگوں  کو پہاڑی ملک میں  رہنے  کے  لئے  مجبور کیا۔ دان کے  لوگوں  کو پہاڑیوں  میں  ٹھہرنا پڑا کیوں  کہ عموری لوگ انہیں  وادیوں  میں  اتر کر نہیں  رہنے  دیتے  تھے۔ 35 عموری لوگوں  نے  حرس کی پہاڑی، ایاّ لون، اور سعلبیم، میں  رہنا متعین کیا۔ بعد میں  یوسف کے  خاندانی گروہ طاقتور ہوئے۔ تب انہوں  نے  عموری لوگوں  کو ان کے  لئے  غلاموں  کی طرح کام کرنے  پر دباؤ ڈالے۔ 36 عموری لوگوں  کی زمین بچھو کے  درہ سے  سیلا اور سیلا سے  مڑ کر آگے  اوپر تک پھیل گئی۔ 


قضاۃ  2

1 خداوند کا فرشتہ جلجال شہر سے  بوکیم گیا۔ فرشتہ نے  خداوند کا ایک پیغام بنی اسرائیلیوں  کو دیا۔ پیغام یہ تھا :" تم مصر میں  غلام تھے۔ لیکن میں  نے  تمہیں  آزاد کیا اور میں  تمہیں  مصر سے  باہر لا یا۔ میں  تمہیں  اس ملک میں  لا یا جسے  تمہارے  باپ دادا کو دینے  کے  لئے  میں  نے  وعدہ کیا تھا میں  نے  کہا، میں  تم سے  کبھی اپنا معاہدہ نہیں  توڑوں  گا۔ 2 لیکن اس کے  بدلے  تمہیں  اس زمین پر رہنے  والے  لوگوں  کے  ساتھ کوئی معاہدہ نہیں  کرنا ہے۔ تم ان لوگوں  کی قربان گا ہوں  کو ضرور تباہ کرو۔ پھر بھی تم نے  میری نہیں  سنی تم ایسا کیسے  کر سکتے  ہو؟ 3 " میں  نے  بھی کہا، ' میں  اس ملک سے  لوگوں  کو اور باہر نہیں  ہٹاؤں  گا۔ یہ لوگ تمہارے  لئے  مسئلہ بنیں  گے  وہ تمہارے  لئے  پھندا بنیں  گے۔ ان کے  جھوٹے  دیوتا تمہیں  پھنسانے  کے  لئے  جال کی مانند بن جائیں  گے۔ "' 4 اور تب جب خداوند کا پیغام فرشتہ نے  بنی اسرائیلیوں  کو دیا تو لوگ زار و قطار روئے۔ 5 اس لئے  بنی اسرائیلیوں  نے  خداوند کے  لئے  قربانیاں  پیش کیں۔ 6 تب یشوع نے  لوگوں  سے  کہا کہ وہ اپنے  گھر واپس جا سکتے  ہیں  اس لئے  ہر ایک خاندانی گروہ اپنی زمین کا علاقہ لینے  گیا اور اس میں  رہے۔ 7 بنی اسرائیلیوں  نے  اس وقت تک خداوند کی خدمت کی جب تک یشوع زندہ تھے۔ اُن بزرگوں  کی زندگی میں  بھی وہ خداوند کی خدمت کرتے  رہے  جو یشوع کے  بعد بھی زندہ رہے۔ وہ قائدین تھے  جنہوں  نے  خداوند کے  اس عظیم کارنامے  دیکھے  تھے۔ جسے  انہوں  نے  بنی اسرائیلیوں  کے  لئے  کیا تھا۔ 8 نون کے  بیٹے  یشوع جو خداوند کا خادم تھا ۱۱۰ سال کی عمر میں  انتقال کیا۔ 9 بنی اسرائیلیوں  نے  یشوع کو دفنا یا۔ یشوع کو زمین کے  اس علاقے  میں  دفنا یا گیا جو اسے  دی گئی تھی۔ وہ زمین تمنت حرس میں  تھی جو افرا ئیم کے  پہاڑی علاقہ میں  جعس پہاڑی کے  شمال میں  تھی۔ 10 وہ نسل بھی مر گئی اور دفنا دی گئی۔ اور نئی نسل نے  جو اس کی جگہ لی نہ تو خداوند کو جانا اور نہ ہی خداوند کے  عظیم کارنا مے  کو جسے  وہ اسرائیلیوں  کے  لئے  کیا تھا۔ 11 اس لئے  بنی اسرائیلیوں  نے  ان کاموں  کو کیا جسے  خداوند نے  بُرا سمجھا تھا۔ ان لوگوں  نے  بعل کی مورتی کی خدمت کرنی شروع کر دی تھی۔ 12 خداوند بنی اسرائیلیوں  کو مصر سے  باہر لا یا تھا اور ان لوگوں  کے  اجداد نے  خداوند کی عبادت اور خدمت کی تھی۔ لیکن بنی اسرائیلیوں  نے  خداوند کو چھوڑ دیا۔ انہوں  نے  اطراف کے  لوگوں  کے  جھوٹے  دیوتاؤں  کی پیر وی کرنی اور پرستش کرنی شروع کی۔ ان لوگوں  نے  ان دیوتاؤں  کی پرستش کی اس لئے  خداوند کو غصّہ آیا۔ 13 بنی اسرائیلیوں  نے  خداوند کے  راستے  پر چلنا چھوڑ دیا۔ اور بعل اور عستارات کی پرستش کرنے  لگے۔ 14 خداوند بنی اسرائیلیوں  پر بہت غصّہ کیا اس لئے  خداوند نے  دشمنوں  کو بنی اسرائیلیوں  پر حملہ کرنے  دیا۔ اور ان کی جگہ لینے  دی۔ ان کے  اطراف رہنے  والے  دشمنوں  کو خداوند نے  انہیں  شکست دینے  دی۔ بنی اسرائیل اپنی حفاظت اپنے  دشمنوں  سے  نہیں  کر سکے۔ 15 جب بھی بنی اسرائیل جنگ لڑنے  کے  لئے  نکلے  تو وہ ہار گئے  وہ اس لئے  ہار گئے  کیوں  کہ خداوند ان کے  ساتھ نہیں  تھا۔ خداوند نے  پہلے  ہی خبردار کر دیا تھا کہ وہ شکست کھائیں  گے۔ اگر وہ اطراف کے  اپنے  لوگوں  کے  جھوٹے  خداؤں  کی خدمت کریں  گے  تو وہ لوگ بہت زیادہ پریشانی جھیلے۔ 16 تب خداوند نے  قائدین کو چنا جو کہ قاضی کہلائے۔ ان قاضیوں  نے  بنی اسرائیلیوں  کو اُن دشمنوں  سے  بچا یا جنہوں  نے  ان کی ملکیت کو ہڑپ لئے  تھے۔ 17تا ہم اسرائیلی لوگوں  نے  بھی اپنے  قاضیوں  کی ایک نہ سنی۔ بنی اسرائیل خدا کے  ساتھ وفادار نہیں  تھے۔ وہ جھوٹے  خداؤں  کی راہ پر چل رہے  تھے۔ ماضی میں  بنی اسرائیلیوں  کے  باپ دادا خدا کے  حکم کی تعمیل کرتے  تھے۔ لیکن اب بنی اسرائیل اپنے  باپ دادا کے  راستوں  سے  مُڑ گئے  تھے  اور انہوں  نے  خداوند کے  حکم کی تعمیل کرنی چھوڑ دی تھی۔ 18 جب بھی خداوند نے  بنی اسرائیلیوں  کی حفاظت کے  لئے  منصف کو بھیجا اس نے  اس منصف کی مدد کی۔ تب منصف نے  ان لوگوں  کی ان کے  دشمنوں  سے  اس وقت تک حفاظت کی جب تک وہ زندہ رہے۔ خداوند نے  ایسا اس لئے  کیا کیونکہ اس کو بنی اسرائیلیوں  پر افسوس ہوا جب ان کے  دشمن ان کو نقصان پہنچاتے  تو وہ سب مدد کے  لئے  چلاّتے  تھے۔ 19 لیکن جب سارے  منصف مر گئے  تو بنی اسرائیلیوں  نے  پھر گناہ کئے  اور جھوٹے  خداؤں  کی پرستش شروع کی۔ بنی اسرائیل بہت ضدّی تھے۔ انہوں  نے  اپنے  گنا ہوں  کے  راستے  بدلنے  سے  انکار کئے۔ 20 اس طرح بنی اسرائیلیوں  پر خداوند بہت غصّہ ہوا اور اس نے  کہا، " اس ملک کے  لوگوں  نے  معاہدہ کو توڑا ہے  جسے  میں  نے  ان کے  باپ دادا کے  ساتھ کیا تھا۔ انہوں  نے  میری نہیں  سنی۔ 21 اس لئے  میں  ان لوگوں  کے  لئے  ، اب اور اس ملک کے  قوموں  میں  سے  کسی کو بھی جسے  یشوع چھوڑ کر مرے  شکست نہیں  دوں  گا۔ 22 میں  ان قوموں  کا استعمال بنی اسرائیلیوں  کی جانچ کے  لئے  کروں  گا میں  یہ دیکھوں  گا کہ بنی اسرائیل اپنے  خداوند کا حکم ویسا ہی مانتے  ہیں  یا نہیں  جیسا کہ اُن کے  باپ دادا مانتے  تھے۔ " 23 گزرے  وقتوں  میں  خداوند نے  ان قوموں  کو ان ملکوں  میں  رہنے  دیا تھا۔ خداوند نے  جلدی سے  ان قوموں  کو اپنا ملک نہیں  چھوڑنے  دیا۔ اس نے  انہیں  شکست دینے  میں  یشوع کی فوج کی مدد نہیں  کی۔ 


قضاۃ  3

1 خداوند اسرائیل کے  ان لوگوں  کا امتحان لینا چاہتا تھا جو کہ اس جنگ میں  حصّہ نہیں  لئے  تھے  جس میں  کنعان کو قبضہ کر لیا گیا تھا۔ اس لئے  اس نے  دوسری قوموں  کے  لوگوں  کو اپنی زمین میں  رہنے  کی اجازت دی۔(خدا کی طرف سے  یہ کرنے  کا سبب صرف یہ تھا کہ جو جنگ میں  حصّہ نہیں  لئے  تھے  انہیں  جنگ کے  بارے  میں  سکھانا۔) یہاں  ان قوموں  کے  نام ہیں  جنہیں  خداوند نے  اسرائیل کی سر زمین کو چھوڑنے  کے  لئے  مجبور نہیں  کیا : 2 3 فلسطینی لوگوں  کے  ۵ حاکم، سب کنعانی لوگ، صیدون کے  لوگ اور حوّی لوگ جو لبنان کے  پہاڑوں  میں  بعل حرمون کے  پہاڑوں  سے  حمات تک رہتے  تھے۔ 4 خداوند نے  ان قوموں  کو بنی اسرائیلیوں  کے  امتحان کے  لئے  اس ملک میں  رہنے  دیا۔ وہ یہ دیکھنا چاہتا تھا کہ آیا بنی اسرائیل خداوند کے  ان احکام کی تعمیل کرنے  میں  کتنے  پابند ہیں  جو اس نے  ان کے  باپ دادا کو موسیٰ کے  ذریعہ دیئے  تھے۔ 5 بنی اسرائیل کنعانی، حتّی، عموری، فرزّی، حوّی اور یبوسی لوگوں  کے  ساتھ رہتے  تھے۔ 6 بنی اسرائیلیوں  نے  ان لوگوں  کی لڑکیوں  کے  ساتھ شادی کرنی شروع کر دی۔ بنی اسرائیلیوں  نے  اپنی لڑکیوں  کی اُن کے  لڑکوں  کے  ساتھ شادی کر دی اور اسرائیل ان لوگوں  کے  خداؤں  کی عبادت کی۔ 7 بنی اسرائیل نے  ان کاموں  کو کیا جسے  خداوند نے  بُرا سمجھا۔ بنی اسرائیل خداوند اپنے  خدا کو بھول گئے  اور جھوٹے  دیوتا بعل اور یسیرت کی خدمت کرنے  لگے۔ 8 خداوند نے  بنی اسرائیلیوں  پر غصّہ کیا۔ خداوند نے  آرم نہارم کے  کوشن رسعتیم کو ان لوگوں  کو شکست دینے  اور ان پر حکومت کرنے  کے  لئے  بادشاہ بنایا۔ بنی اسرائیل اس بادشاہ کی حکومت میں  ۸ سال تک رہے۔ 9 لیکن بنی اسرائیلیوں  نے  خداوند کو رو رو کر پکارا۔ خداوند نے  ایک آدمی  کو اُن کی حفاظت کے  لئے  بھیجا۔ اس آدمی  کا نام غتنی ایل تھا وہ قنز کا بیٹا تھا۔ قنز قالب کا چھوٹا بھائی تھا۔ غتنی ایل نے  بنی اسرائیلیوں  کو بچایا۔ 10 خداوند کی روح غتنی ایل پر اُتری اور وہ بنی اسرائیلیوں  کا قائد ہو گیا۔ غتنی ایل بنی اسرائیلیوں  کا جنگ میں  رہنما رہا۔ خداوند نے  غتنیا یل کو آرم کے  بادشاہ کوشن رسعتیم کو شکست دینے  میں  مدد کی۔ 11 اس طرح وہ ریاست ۴۰ سال تک پُر امن رہی جب تک کہ قنز نام کے  آدمی  کا بیٹا غتنی ایل نہیں  مرا۔ 12 پھر سے  بنی اسرائیلیوں  نے  ان کاموں  کو کیا جسے  کہ خداوند نے  بُرا سمجھا۔ اس لئے  خداوند نے  موآب کے  بادشاہ عجلون کو بنی اسرائیلیوں  کو شکست دینے  کی طاقت دی۔ 13 عجلون اپنی قیادت میں  عمّونیوں  اور عمالیقیوں  کو ایک ساتھ لایا۔ اور تب بنی اسرائیلیوں  پر حملہ کیا۔ عجلون اور اس کی فوج نے  بنی اسرائیلیوں  کو شکست دی اور تاڑ کے  درخت والے  شہر ( یریحو) سے  نکال باہر کیا۔ 14 بنی اسرائیل ۱۸ سال تک موآب کے  بادشاہ عجلون کی حکومت میں  رہے  15 تب لوگوں  نے  خداوند کو پکارا۔ خداوند نے  بنی اسرائیلیوں  کی حفاظت کے  لئے  ایک آدمی  کو بھیجا۔ اُس آدمی  کا نام اہُود تھا۔ اہود بنیمین کے  خاندانی گروہ کے  جیرا نامی آدمی  کا بیٹا تھا۔ اہود بایاں  ہتھا تھا۔ بنی اسرائیلیوں  نے  اہود کو تحفہ کے  ساتھ موآب کے  بادشاہ عجلون کے  پاس بھیجا۔ 16 اہودنے  اپنے  لئے  ایک تلوار بنائی۔ وہ تلوار دو دھاری تھی اور تقریباً ۱۸ انچ لمبی تھی۔ اہودنے  تلوار کو اپنی داہنی جانگھ سے  باندھا اور اپنے  لباس میں  چھپا لیا۔ 17 اس طرحا ہود موآب کے  بادشاہ عجلون کے  پاس آیا اور اسے  تحسین کے  طور پر نذرانہ پیش کیا عجلون بہت موٹا تھا۔ 18 جونہی اس نے  نذرانہ پیش کیا عجلون نے  ان لوگوں  کو واپس بھیج دیا جو نذرانہ لائے  تھے۔ 19 جب اہود، جلجال شہر کی مورتیوں  کے  پاس پہنچا تب اہود بادشاہ سے  ملنے  کے  لئے  واپس گیا۔ عجلون سے  کہا، " بادشاہ میں  آپ  کے  لئے  ایک خفیہ پیغام لایا ہوں۔" بادشاہ نے  کہا، خاموش رہو تب اس نے  تمام نوکروں  کو کمرے  سے  باہر بھیج دیا۔ 20 اہود بادشاہ عجلون کے  پاس گیا۔ عجلون اپنے  محل کے  اوپری منزل کے  ایک کمرہ میں  اکیلا بیٹھا ہوا تھا۔ تب اُہودنے  کہا، " میں  خداوند کے  پاس سے  آپ  کے  لئے  ایک پیغام لایا ہوں۔" بادشاہ اپنے  تخت سے  اٹھا وہ اہود کے  بہت قریب تھا۔ 21 جیسے  ہی بادشاہ اپنے  تخت سے  اٹھا۔ اہود نے  اپنے  بائیں  ہاتھ سے  تلوار کو اپنی داہنی جانگھ سے  لی اور اسے  بادشاہ کے  پیٹ میں  گھونپ دی۔ 22 تلوار عجلون کے  پیٹ میں  اتنی اندر چلی گئی کہ اس کا دستہ بھی اس میں  سما گیا۔ اور بادشاہ کی چربی نے  پوری تلوار کو ڈھک لیا۔ اس لئے  اہود نے  تلوار کو عجلون کے  پیٹ کے  اندر چھوڑ دیا۔ 23 اہود کمرے  سے  باہر گیا اور اس نے  بالا خانہ کے  کمرہ میں  بادشاہ کو بند کر کے  دروازوں  میں  تالا لگا دیا۔ 24 اہود کے  چلے  جانے  کے  بعد فوراً نوکر آئے۔ کمرہ میں  تالا لگا ہوا دیکھ کر وہ لوگ تعجب میں  پڑ گئے۔ تب نوکروں  نے  کہا، " وہ یقیناً اپنے  بیت الخلاء میں  رفع حاجت کر رہے  ہوں  گے۔ " 25 اس لئے  نوکروں  نے  بادشاہ کے  لئے  کافی دیر تک انتظار کیا۔ آخر کار جب بالا خانہ کے  کمرہ کے  دروازوں  کو نہیں  کھولا تو ان لوگوں  نے  چابی لی اور اسے  کھولا۔ اور وہاں  ان لوگوں  نے  بادشاہ کو صحن پر مردہ پڑا ہوا پایا۔ 26 جب نوکر بادشاہ کا انتظار کر رہے  تھے  تب اہود کو بھاگنے  کا موقع مل گیا۔ اہود مورتیوں  کے  پاس سے  ہو کر سعیرت نامی جگہ کو چلا گیا۔ 27 اہود سعیرت نامی جگہ پر پہنچا تب اس نے  افرائیم کے  پہاڑی علاقہ میں  بگل بجائی۔ بنی اسرائیلیوں  نے  بگل کی آواز سنی اور پہاڑیوں  سے  اترے۔ اہود ان کا رہنما تھا۔ 28 اہود نے  بنی اسرائیلیوں  سے  کہا، " میرے  پیچھے  چلو۔ خداوند نے  موآب کے  لوگوں  اور ہمارے  دشمنوں  کو شکست دینے  میں  مدد کی ہے۔ " اس لئے  بنی اسرائیل اہود کے  پیچھے  چلے  انہوں  نے  یردن ندی کے  گھاٹ پر قبضہ جما لیا جو موآب کی طرف جاتی ہے۔ اور وہ لوگ کسی کو بھی موآب کی طرف جانے  کے  لئے  گھاٹ پار کرنے  نہیں  دیا۔ 29 بنی اسرائیلیوں  نے  موآب کے  تقریباً ۰۰۰، ۱۰ ہزار بہادر طاقتور آدمیوں  کو مار ڈالا۔ ایک بھی موآبی آدمی  فرار نہیں  ہوا۔ 30 اس لئے  اس دن بنی اسرائیلیوں  نے  موآب کے  لوگوں  پر حکومت کرنی شروع کی اور ۸۰ سال تک وہ زمین پر امن رہی۔ 31 اہود کے  بنی اسرائیلیوں  کو بچانے  کے  بعد دوسرے  آدمی نے  اسرائیل کو بچایا۔ اس آدمی  کا نام عنات کا بیٹا شمجر تھا۔ شمجرنے  چابک کا استعمال کر کے  ۶۰۰ فلسطینیوں  کو مار ڈالا۔ 


قضاۃ  4

1 اُہود کے  مرنے  کے  بعد پھر بنی اسرائیلیوں  نے  وہی کام کیا جسے  خداوند نے  بُرا سمجھا۔ 2 اس لئے  خداوند نے  کنعانی بادشاہ یابین کو بنی اسرائیلیوں  کو شکست دینے  دیا۔ یا بین حصور نامی شہر پر حکومت کرتا تھا۔ سیسرا نامی ایک آدمی  بادشاہ یا بین کی فوج کا سپہ سالار تھا۔سیسرا حُروست یگوئم نامی قصبہ میں  رہتا تھا۔۳ 3 سیسرا کے  پاس ۹۰۰ لو ہے  کی رتھ تھیں  اور وہ بیس سال تک بنی اسرائیلیوں  پر ظلم ڈھاتا رہا۔ اس لئے  بنی اسرائیلیوں  4 ایک عورت نبیّہ دبورہ نام کی تھی وہ لفیدوت نامی آدمی  کی بیوی تھی۔ اس وقت وہ اسرائیل کی منصف تھی۔ 5 دبورہتا  ڑکے  درخت کے  نیچے  بیٹھی تھی جو کہ دبورہ کے  تاڑ کے  درخت کے  نام سے  جانا جاتا تھا۔ وہ دبورہ کا تاڑ کا درخت افرا ئیم کے  پہاڑی ملک میں  را مہ اور بیت ایل شہروں  کے  درمیان تھی۔ ایک دن جب وہ وہاں  بیٹھی تھی تو بنی اسرائیل یہ پو چھنے  کے  لئے  آئے  کہ سیسرا کے  معاملہ کا کیا کیا جا نا چاہئے۔ 6 دبورہ نے  برق نامی آدمی  کو ایک پیغام بھیجا اس نے  اسے  ملنے  کو کہا۔ برق ابی نوعم نامی آدمی  کا بیٹا تھا۔ برق قادِس شہر میں  رہتا تھا جو نفتالی کے  علاقہ میں  تھا۔ دبورہ نے  برق سے  کہا، " خداوند اسرائیل کا خدا تم کو حکم دیتا ہے  جاؤ ' اور ۰۰۰,۱۰ آدمیوں  کو نفتا لی اور ز بولون کے  خاندانی گروہ سے  جمع کرو ان آدمیوں  کو تبور کی پہاڑی پرلے  جاؤ۔ 7 میں  بادشاہ یابین کی فوج کے  سپہ سالار سیسرا کو تمہارے  پاس بھیجوں  گا۔میں  اسے  ، اس کی رتھوں  اور اس کی فوج کو دریائے  قیسون پر پہنچاؤں  گا۔ میں  سیسرا کو شکست دینے  کے  لئے  تمہاری مدد کروں  گا۔" 8 تب برق نے  دبورہ سے  کہا، " اگر تم میرے  ساتھ چلو گی تو میں  جاؤں  گا اور یہ کروں  گا۔ لیکن اگر تم نہیں  چلو گی تو میں  نہیں  جاؤں  گا۔" 9 دبورہ نے  جواب دیا، " میں  بالکل تمہارے  ساتھ چلوں  گی، " لیکن تمہارے  برتاؤ کی وجہ سے  جب سیسرا کو شکست دی جائے  گی تو تمہیں  عزت نہیں  ملے  گی۔ خداوند ایک عورت کے  ذریعہ سیسرا کو شکست دلوائے  گا۔" اس لئے  دبورہ برق کے  ساتھ شہر قادس کو گئی۔ 10 قادس شہر میں  برق نے  زبولون اور نفتا لی کے  خاندانی گروہوں  کو ایک ساتھ بلا یا۔ برق نے  اُن خاندانی گروہوں  سے  اپنے  ساتھ چلنے  کے  لئے  ۰۰۰, ۱۰ آدمیوں  کو جمع کیا دبورہ بھی برق کے  ساتھ گئی۔ 11 وہاں  حیبر نامی ایسا آدمی  تھا جو قینی لوگوں  میں  سے  تھا۔ حیبر دوسرے  قینی لوگوں  کو چھوڑ چکا تھا ( قینی لوگ حباب کی نسل سے  تھے۔ حباب موسیٰ کا سسر تھا ) حیبر نے  اپنا خیمہ ضعنیم نامی جگہ پر عظیم بلوط کے  درخت تک لگایا۔ ضعنیم قادس شہر کے  قریب ہے۔ 12 تب سیسرا سے  یہ کسی نے  کہا کہ ابینوعم کا بیٹا برق تبور کی پہاڑی تک پہنچ گیا ہے۔ 13 سیسرانے  اپنے  تمام رتھوں  کو جمع کیا، ۹۰۰ رتھوں  کو لو ہے  سے  مضبوط بنا یا اور تمام فو جی دستہ جو کہ اس کے  ساتھ تھے  حروست ہگوئم سے  قیسون ندی تک اس کے  ساتھ گئے۔ 14 تب دبورہ نے  برق سے  کہا، " آج کا دن وہ دن ہے  کہ خداوند سیسرا کو شکست دینے  میں  تمہاری مدد کرے  گا۔ یقیناً تم جانتے  ہو کہ خداوند نے  پہلے  سے  ہی تمہارے  لئے  راستہ صاف کر رکھا ہے۔ " اس لئے  برق نے  ۰۰۰,۱۰ فوجوں  کو تبور پہاڑی سے  اتار لا یا۔ 15 برق اور اس کے  آدمیوں  نے  سیسرا پر حملہ کیا۔ دوران جنگ خداوند نے  سیسرا، اس کی فوج اور رتھوں  کو الجھن میں  ڈال دیا اور وہ نہیں  جان پائے  کہ کیا کرنا چاہئے۔ اس لئے  برق اور اس کے  آدمیوں  نے  سیسرا کی فوج کو شکست دی لیکن سیسرا اپنی رتھ کو چھوڑ کر پیدل بھاگ گیا۔ 16 برق اور اس کے  آدمیوں  نے  سیسرا کی فوج سے  لڑائی جاری رکھی۔ برق اور اس کے  آدمیوں  نے  سیسرا کے  رتھوں  کا اور فوج کا حروست بگوئم کے  راستہ پر پیچھا کیا۔ برق اور اس کے  آدمیوں  نے  سیسرا کے  آدمیوں  کو مار نے  میں  تلوار کا استعمال کیا۔ سیسرا کی فوج کا کوئی بھی آدمی  زندہ نہیں  بچا تھا۔ 17 لیکن سیسرا بھاگ گیا۔ وہ ایک خیمہ میں  آیا جہاں  یا عیل نامی عورت رہتی تھی۔ یا عیل حیبر نامی آدمی  کی بیوی تھی۔ وہ قینی لوگوں  میں  سے  ایک تھا حیبر کے  خاندان نے  حصور کے  بادشاہ یا بین سے  امن معاہدہ کیا تھا۔ اس لئے  سیسرا یا عیل کے  خیمہ کو بھا گ گیا۔ 18 یا عیل نے  دیکھا کہ سیسرا آ رہا ہے  اس لئے  وہ باہر اس سے  ملنے  گئی۔ اس نے  سیسرا سے  کہا، " جناب میرے  خیمہ میں  آیئے  میرے  آقا! مت ڈریئے۔ " اس لئے  سیسرا یاعیل کے  خیمہ میں  گیا اور اس نے  اس کو کمبل سے  ڈھانک دیا۔ 19 سیسرانے  یاعیل سے  کہا، " میں  پیاسا ہوں  براہ کرم مجھے  تھوڑا پانی پینے  کے  لئے  دو۔ یا عیل کے  پاس ایک تھیلی تھی جو جانور کے  چمڑے  سے  بنی تھی۔" یا عیل نے  اس تھیلی میں  دودھ رکھا تھا۔ یا عیل نے  وہ دودھ سیسرا کو پینے  کے  لئے  دیا۔ تب اس نے  دوبارہ سیسرا کو ڈھانک دیا۔ 20 تب سیسرا یا عیل سے  کہا، " خیمہ کے  دروازہ پر جاؤ اور کھڑی رہو اگر کوئی یہاں  سے  گزرے  اور تم سے  پو چھے  کہ یہاں  کوئی ہے ؟ اُن سے  کہنا، ' نہیں۔"' 21 تب حیبر کی بیوی یا عیل نے  خیمہ کی کھونٹی اور ہتھوڑی لی۔ یا عیل خاموشی سے  سیسرا کے  پاس گئی۔ سیسرا بہت تھکا ہوا تھا اس لئے  وہ سو رہا تھا۔ یا عیل نے  خیمہ کی کھونٹی کو سیسرا کی کنپٹیوں  پر رکھا اور اس پر ہتھوڑی سے  ضرب لگا ئی۔ خیمہ کی کھو نٹی سیسرا کے  سر کے  کنپٹیوں  کے  پار ہو کر زمین میں  دھنس گئی اور اس طرح سیسرا مر گیا۔ 22 جیسے  ہی برق سیسرا کا تعاقب کرتے  ہوئے  یا عیل کے  خیمہ کے  پاس آیا تو یا عیل باہر برق سے  ملنے  گئی اور کہا، " یہاں  اندر آؤ میں  اس آدمی  کو دکھاؤں  گی جسے  تم ڈھونڈ رہے  ہو۔" برق خیمہ کے  اندر داخل ہوا تو دیکھا کہ سیسرا وہاں  زمین پر مردہ پڑا ہے  خیمہ کی کھونٹی اس کے  سر کے  آر پار گھسی ہوئی ہے۔ 23 اس دن خدا نے  کنعان کے  بادشاہ یا بین کو بنی اسرائیلیوں  کے  لئے  شکست دی۔ 24 اس لئے  بنی اسرائیل اور زیادہ طاقتور ہو گئے  اور انہوں  نے  کنعان کے  بادشاہ یا بین کو شکست دی۔ بنی اسرائیلیوں  نے  آخر کار کنعان کے  بادشاہ یابین کو تباہ کیا۔ 


قضاۃ  5

1 جس دن بنی اسرائیلیوں  نے  سیسرا کو شکست دی اس دن دبورہ اور ابی نوعم کے  بیٹے  برق نے  اس نغمہ کو گا یا : 2 کیونکہ لوگوں  نے  اپنے  کو جنگ کے  لئے  تیار کیا۔ وہ جنگ میں  حصہ لینے  کے  لئے  آگے  آئے۔ خداوند کی حمد کرو۔ 3 بادشاہو سنو! حاکمو! دھیان دو، میں  گاؤں گی۔ میں  یقیناً خداوند کے  ساتھ گاؤں  گی۔ میں  خداوند اسرائیل کے  خدا کی حمد کروں  گی۔ 4 اے  خداوند! جب تو شعیر ملک سے  گیا، جب تو ادوم کے  ملک سے  چلا تو زمین کانپ اٹھی، آسمان سے  بارش ہونے  لگی اور با دل سے  پانی برسنے  لگا۔ 5 پہاڑ خداوند سینائی کے  خدا، خداوند اسرائیل کے  خدا کے  سامنے  کانپ گئے۔ 6 عنات کے  بیٹے  شمجر کے  زمانے  میں  اور یا عیل کے  وقت میں  بڑی شاہراہیں  ویران تھیں۔ قافلے  اور مسافر پگڈنڈیوں  پر چلتے  تھے۔ 7 جب تک کہ میں  دبورہ کھڑی نہ ہو ئی، جب تک کہ میں  اسرائیل کی ماں  بن کر کھڑی نہ ہو ئی۔ اسرائیل میں  کوئی سپاہی نہیں  تھا اور نہ ہی کوئی جنگجو تھا۔ 8 اسرائیل نے  نئے  خداؤں  کو چنا۔ ان کے  شہروں  کے  پھاٹک پر لڑائی شروع ہو ئی۔تا ہم ۰۰۰,۴۰ سپاہیوں  میں  سے  کسی کے  پاس بھی ایک ڈھال یا ایک بھالا نہیں  تھا۔ 9 میرا دل اسرائیل کے  سپہ سالاروں  کے  ساتھ ہے۔ جو اسرائیل کے  لوگوں  میں  سے  آئے  ہیں ، خداوند کی حمد کرو۔ 10 سفید گدھوں  پر سوار ہونے  والے  لوگو! تم لوگ جو کمبل کی زین پر بیٹھتے  ہو، تم لوگ جو سڑک کے  کنا رے  کنارے  چلتے  ہو ذرا غور کرو کہ کیا ہو رہا ہے۔ گھنگروؤں  کی جھنکار جانوروں  کے  لئے  پانی کا منبع یہ سبھی خداوند کے  فتحوں  اور اسرائیل کے  بہا در سپاہیوں  کے  قصّے  کہتے۔ یہ فتح اس وقت حاصل ہوئی جب خداوند کے  لوگوں  نے  شہروں  کے  پھاٹک پر لڑائی لڑی اور فتح حاصل کی۔ 11 12 دبورہ! جا گو، جا گو اور گا نا گاؤ۔ برق! اٹھو۔ اے  ابی نوعم کے  بیٹے  جاؤ اور اپنے  دشمنوں  کو قیدی بناؤ۔ 13 اس وقت کے  بچے  ہوئے  اے  لوگو! قائدین کے  پاس جاؤ۔ خداوند کے  لوگو میرے  ساتھ اور سپاہیوں  کے  ساتھ آؤ۔ 14 کچھ لوگ افرا ئیم سے  آئے  جن کی جڑیں  عمالیق میں  تھی۔ اے  بنیمین تمہارے  بعد وہ لوگ اور تمہار لوگ آئے۔ اور مکیر کے  خاندانی گروہ سے  سپہ سالار آگے  آئے۔ زبولون خاندان کے  گروہ سے  قائدین اپنے  کانسے  کے  ڈنڈا کے  ساتھ آئے۔ 15 اشکار کے  قائد دبورہ کے  ساتھ تھے  ، اِشکار برق کے  ساتھ تھا۔ وہ لوگ وادی کی طرف ٹھیک ان کے  پیچھے  دوڑے۔ تا ہم روبن کے  خاندانی گروہ کے  بیچ صرف سنجیدگی کی بات چیت ہوئی تھی۔ 16 تو ان سیٹیوں  کو سننے  کے  لئے  جو ان بھیڑوں  کے  جھنڈ کے  لئے  بجائے  جاتے  ہیں  بھیڑ شالہ کی دیوار سے  لگ کر کیوں  بیٹھے ؟ روبن کے  خاندانی گروہ میں  صرف سنجیدگی کی بات ہوئی تھی۔ 17 دریائے  یردن کی دوسری جانب جلعاد کے  لوگ اپنے  خیموں  میں  ٹھہرے۔ اے  دان کے  لوگو جہاں  تک تمہاری بات ہے  تم جہا زوں  کے  ساتھ کیوں  چپکے  رہے۔ آشر کے  لوگ سمندر کے  کنا رے  پڑے  رہے۔ انہوں  نے  اپنی محفوظ بندرگاہوں  میں  خیمہ ڈالا۔ 18 لیکن زبولون کے  لوگوں  نے  اور نفتا لی کے  لوگوں  نے  میدان کے  اونچے  علاقوں  میں  جنگ کے  خطرات میں  زندگی بتا ئی۔ 19 بادشاہ آئے  وہ لڑے  اس وقت کنعان کا بادشاہ تعناک شہر میں  مجدّو کے  پانی پر لڑا۔ لیکن وہ بنی اسرائیلیوں  کی کوئی دولت نہ لے  جاس کے۔  20 جنّت سے  ستاروں  نے  اُن سے  لڑا۔ آسمانوں  کے  پار ان کے  راستوں  سے  انہوں  نے  سیسرا کے  خلاف لڑا۔ 21 دریائے  قیسون سیسرا کے  آدمیوں  کو بہا لے  گئی، اے  ابھرتی ہوئی قیسون دریا! میری روح کو طاقت کے  ساتھ آگے  بڑھنے  دے۔ 22 تب گھوڑوں  کی کھرنے  زمین کو پیٹا۔ سیسرا کے  طاقتور گھوڑے  بھگتے  چلے  گئے۔ 23 خداوند کے  فرشتہ نے  کہا، " میروز شہر کو بد دعا دو۔ اس کے  لوگوں  کو بد دُعا دو کہ وہ فو جوں  کے  ساتھ خداوند کی مدد کو نہیں  آئے۔ " 24 یا عیل قینی حیبر کی بیوی خیمہ میں  رہ رہی تمام عورتوں  میں  سب سے  زیادہ با فضل ہے۔ 25 سیسرانے  پانی مانگا یا عیل نے  دوددھ دیا۔ وہ ایسے  کٹو رے  میں  ملا ئیلے  آئی جو حکمراں  کے  لئے  موزوں  تھا۔ 26 وہ اپنے  ایک ہاتھ میں  خیمہ کی کھونٹی لی اور دوسرے  ہاتھ میں  ہتھوڑا تب وہ اس نے  سیسرا پر چلا یا اور اس کا سر چُور چُور کر دیا۔ اس نے  اس کا سر اس کے  کنپٹیوں  سے  ہو کر چھید دیا۔ 27 وہ جھکا اور اس کے  قدموں  میں  گر گیا۔ جہاں  وہ گرا وہیں  لیٹا، اور مر گیا۔ 28 سیسرا کی ماں  کھڑکی سے  دیکھتی اور پردوں  سے  جھانکتی ہوئی رو رہی تھی۔ سیسرا کی رتھ کو اتنی دیر کیوں  ہوئی؟ "سیسرا کی رتھ کے  گھوڑے  کو ہنہنانے  میں  دیر کیوں  ہو ئی۔ " 29 اس کی سب سے  عقلمند خادمہ نے  جواب دیا۔ اور وہ اس سے  راضی بھی ہو گئی۔ 30 " یقیناً انہوں  نے  فتح پائی ہے۔ یقیناً ہی وہ شکست خوردہ لوگوں  کی چیزیں  لے  رہے  ہوں  گے۔ یقیناً وہ چیزوں  کو آپس میں  بانٹ رہے  ہوں  گے۔ ہر ایک سپاہی ایک یا دو لڑکی کولے  رہے  ہوں  گے۔ ممکن ہے  سیسرا رنگین لباسلے  رہے  ہوں  گے۔ ممکن ہو ایک یا دو عمدہ کپڑے  لے  رہے  ہوں  گے۔ " 31 اے  خداوند اس طرح تیرے  سارے  دشمن مر مٹ جائیں۔ لیکن وہ سب لوگ جو تجھکو پیار کرتے  ہیں  طلوع ہوتا ہوا سورج کی طرح طاقتور بنے۔ 


قضاۃ  6

1 خداوند نے  پھر دیکھا کہ بنی اسرائیل گناہ کر رہے  ہیں۔اس لئے  ۷ سال تک خداوند نے  مدیانی لوگوں  کو بنی اسرائیلیوں  کو شکست دینے  دی۔ 2 مدیانی لوگ بہت طاقتور تھے  اوربنی اسرائیلیوں  کے  ساتھ بہت سخت تھے۔ اس لئے  بنی اسرائیلیوں  نے  پہاڑوں  میں  بہت سی چھپنے  کی جگہیں  بنائیں۔ انہوں  نے  اپنا کھانا بھی غاروں  میں  مشکل سے  پتہ لگائے  جانے  والی  جگہوں  پر چھپایا۔ 3 انہوں  نے  ایسا کیا کیونکہ جب بھی وہ لوگ زمین میں  کچھ بوتے  تو مدیانی، عمالیقی اور اہل مشرق کے  لوگ ان کی زمین پر چڑھ آتے  تھے۔ 4 وہ لوگ اس زمین میں  خیمے  ڈالتے  اور اس فصل کو تباہ کرتے  تھے  جو بنی اسرائیل لگاتے  تھے۔ غزّہ شہر کے  قریب کی زمین میں  بنی اسرائیلیوں  کی فصل کو وہ لوگ تباہ کرتے  تھے۔ وہ لوگ بنی اسرائیلیوں  کے  کھانے  کیلئے  کچھ بھی نہیں  چھوڑتے  تھے۔ وہ ان کے  سبھی بھیڑ گدھے  اور مویشی بھی لے  گئے  تھے۔ 5 مدیانی لوگ آئے  اور انہوں  نے  اس ملک میں  خیمے  ڈالے۔ وہ اپنے  ساتھ اپنے  خاندان اور جانوروں  کو بھی لائے۔ وہ اتنے  زیادہ تھے  جتنے  ٹڈیوں  کے  جھنڈ۔ ان لوگوں  اور ان کے  اونٹوں  کی تعداد اتنی زیادہ تھی کہ ان کو گننا ممکن نہ تھا۔ یہ تمام لوگ اس ملک میں  آئے  اور اسے  روند ڈالا۔ 6 بنی اسرائیل مدیانی لوگوں  کی وجہ سے  بہت غریب ہو گئے۔ اس لئے  بنی اسرائیلیوں  نے  خداوند کو مدد کیلئےرو رو کر پکا را۔ 7 اور جب مدیانیوں  کے  ستانے  کی وجہ سے  بنی اسرائیل روئے  اور خداوند سے  مدد چا ہی۔ 8 تو خداوند نے  ان کے  پاس ایک نبی بھیجا۔ نبی نے  بنی اسرائیلیوں  سے  کہا، "خداوند اسرائیل کے  خدا نے  کہا ہے  کہ تم لوگ ملک مصر میں  غلام تھے۔ میں  نے  تم لوگوں  کو آزاد کیا اور میں  اس ملک سے  تمہیں  باہر لا یا۔ 9 میں  نے  مصر کے  طاقتور لوگوں  سے  تمہاری حفاظت کی۔ تب پھر کنعان کے  لوگوں  نے  تمہیں  تکلیف پہنچائی۔ اس لئے  میں  نے  ان لوگوں  سے  بھی تمہاری حفاظت کی۔ میں  نے  ان لوگوں  کو ان کی زمین سے  بھگایا۔ اور میں  نے  ان کی زمین کو تمہیں  دے  دی۔ 10 " تب میں  نے  تم سے  کہا"میں  خداوند تمہارا خدا ہوں۔ تم لوگ عموری لوگوں  کے  ملک میں  رہو گے۔ لیکن تمہیں  ان کے  جھوٹے  خداؤں  کی پرستش نہیں  کرنی چاہئے۔ 'لیکن تم لوگوں  نے  میرے  حکم کی تعمیل نہیں  کی۔" 11 اس وقت خداوند کا ایک فرشتہ آیا۔ اور عُفرہ نامی جگہ پر بلوط کے  درخت کے  نیچے  بیٹھا۔ وہ بلوط کا درخت یوآس نامی آدمی  کا تھا۔ یوآس ابیعزری خاندان سے  تھا۔ یوآس جِد عون کا باپ تھا۔ جِد عون مئے  کے  کو لہو پر گیہوں  جھاڑ ( پیٹ) رہا تھا۔ وہ مدیانی لوگوں  سے  اپنا گیہوں  چھپانے  کی کوشش کر رہا تھا۔ 12 خداوند کا فرشتہ جِدعون کے  سامنے  ظاہر ہوا اور کہا "خداوند تمہارے  ساتھ ہے  تم بہا در آدمی  ہو۔" 13 تب جِدعون نے  کہا"جناب میں  وعدہ کرتا ہوں  اگر خداوند ہمارے  ساتھ ہے۔ تو مجھے  بتاؤ کہ ہم لوگ اتنی تکلیف میں  کیوں  مبتلا ہیں ؟ ہم لوگوں  نے  سنا ہے  کہ اس نے  ہمارے  باپ دادا کیلئےبہت سارے  تعجب خیز کام کئے  تھے۔ ہمارے  آباؤاجدا دنے  ہم لوگوں  سے  کہا کہ خداوند ہم لوگوں  کو مصر سے  باہر لا یا۔ لیکن اب خداوند نے  ہم لوگوں  کو چھوڑ دیا ہے۔ خداوند نے  مدیانی لوگوں  کو ہمیں  شکست دینے  دی ہے۔ " 14 خداوند جِدعون کی طرف مُڑا اور اس سے  کہا"اپنی طاقت کا استعمال کرو۔ جاؤ اور مدیانی لوگوں  سے  بنی اسرائیلیوں  کی حفاظت کرو۔ کیا تم یہ نہیں  سمجھتے  کہ وہ میں  خداوند ہوں  جو تمہیں  بھیج رہا ہوں ؟ " 15 لیکن جدعون نے  جواب دیا "جناب معاف کیجئے  میں  اسرائیل کی حفاظت کیسے  کر سکتا ہوں ؟ "میرا خاندان منسی کے  خاندانی گروہ میں  سب سے  کمزور ہے۔ اور میں  اپنے  خاندان میں  سب سے  چھوٹا ہوں۔ " 16 خداوند نے  جدعون کو جوا ب دیا اور کہا"تم انہیں  ضرور شکست دو گے  کیونکہ میں  تمہارے  ساتھ ہوں  گا اور مدیانی لوگوں  کو ہرانے  میں  تمہاری مدد کروں  گا اور ایسا معلوم ہو گا کہ تم ایک آدمی  کے  خلاف لڑ رہے  ہو۔" 17 تب جدعون نے  خداوند سے  کہا"اگر تو مجھ سے  خوش ہے  تو مجھے اس کا ثبوت دے  کہ تو سچ مُچ میں  خداوند ہے۔ 18 مہربانی کر کے  تو یہاں  ٹھہر جب تک میں  واپس نہ آؤں  تب تک نہ جانا۔ مجھے  میری نذر لانے  اورتیرے  سامنے  رکھنے  دے۔ "خداوند نے  کہا"میں  اس وقت تک انتظار کروں  گا جب تک تم واپس نہیں  آتے۔ " 19 اس لئے  جدعون گیا اور اس نے  بکری کا ایک بچہ کھولتے  پانی میں  پکا یا۔ جدعون نے  تقریباً بیس پاؤنڈ آٹا بھی لا یا اور بغیر خمیری روٹیاں  بنائیں۔ تب جدعون نے  گوشت کے  ٹکڑے  ایک ٹوکری میں  پکے  ہوئے  گوشت کا  شوربہ ایک برتن میں  لا یا۔ اور اس میں  گوشت کے  ٹکڑے ڈالے۔ وہ ہر چیز کو باہر لا یا اور بلوط کے  درخت کے  نیچے  خداوند کے  پاس رکھا۔ 20 خدا کے  فرشتہ نے  جدعون سے  کہا "گوشت اور غیر خمیری روٹیوں  کو وہاں  چٹان پر رکھو۔ تب شوربے  کو گراؤ " جدعون نے  ویسا ہی کیا جیسا کرنے  کو کہا گیا تھا۔ 21 خداوند کے  فرشتہ نے  ڈنڈا لیا جو کہ اس کے  ہاتھ میں  تھا اور گوشت اور روٹیوں  کو اس ڈنڈے  کے  سرے  سے  چھُوا تب چٹان سے  آ گ بھڑک اٹھی، گوشت اور روٹیاں  پوری طرح جل گئیں۔ تب خداوند کا فرشتہ غائب ہو گیا۔ 22 تب جدعون نے  سمجھا کہ وہ خداوند کے  فرشتہ سے  باتیں  کر رہا تھا۔ اس لئے  وہ پکار اٹھا اے  خداوند قادرِ مطلق میری مدد کر۔ میں  نے  خداوند کے  فرشتہ کو رُو برو دیکھا ہے۔ 23 خداوند نے  جدعون سے  کہا"تیری سلامتی ہو! بالکل نہ ڈرو! تم نہیں  مرو گے۔ " 24 اس لئے  جد عون نے  خداوند کی عبادت کیلئےاس جگہ پر ایک قربان گاہ بنائی جِد عون نے  اس قربان گاہ کا نام"خداوند سلامتی ہے  "رکھا۔ وہ قربان گاہ اب تک عُفرہ میں  ہے  جہاں  ابیعزر کا خاندان رہتا ہے۔ 25 اُسی خداوند نے  جِدعون سے  باتیں  کیں۔ اورکہا "اپنے  باپ کے  اس موٹے  بیل کو لو جو سات سال کا ہو۔ تمہارے  باپ کے  جھوٹے  دیوتا بعل کی ایک قربان گاہ ہے  اُس قربان گاہ کے  پاس ایک لکڑی کا ستون بھی ہے۔ ستون جھوٹی دیوی یسیرت کی تعظیم کے  لئے  بنایا گیا ہے۔ بیل کا استعمال بعل کی قربان گاہ کو کھینچنے  کیلئےکرو اور اسے  ٹکڑوں  میں  کاٹ دو۔ 26 تب ایک قاعدے  کی قربان گاہ اونچی جگہ پر بناؤ۔ تب مکمل جوان بیل کو ذبح کرو اور اس قربان گاہ پر اس کو جلاؤ۔ یسیرت کے  ستون کی لکڑی کا استعمال اپنی قربانی  جلانے  کیلئےکرو۔" 27 اس لئے  جِدعون نے  اپنے  دس نوکروں  کو لیا اور وہی کیا جو خداوند نے  کرنے  کو کہا تھا۔ لیکن وہ اِسے  دن میں  کرنے  سے  اپنے  خاندان اور شہر کے  لوگوں  سے  ڈر رہے  تھے۔ اس لئے  جو خداوند نے  کرنے  کیلئے کہا تھا رات میں  کیا۔ جب شہر کے  لوگ صبح اٹھے  تو یہ دیکھ کر تعجب میں  پڑ گئے  کہ بعل کی قربان گاہ ٹوٹی ہوئی تھی۔ یسیرت کی قربان گاہ کٹی پڑی تھی اور اس کے  باپ کے سات سالہ بیل کی نئی بنی قربان گاہ پر قربانی دے  دی گئی تھی۔ 28 اگلی صبح شہر کے  لوگ سو کر اٹھے  اور انہوں  نے  دیکھا کہ بعل کی قربان گاہ تباہ کر دی گئی ہے  انہوں  نے  یہ بھی دیکھا کہ یسیرت کا ستون کاٹ دیا گیا ہے۔ یسیرت کا ستون بعل کی قربان گاہ کے  بالکل پیچھے  گِرا پڑا تھا۔ ان لوگوں  نے  اس قربان گاہ کو بھی دیکھا۔ جسے  جِد عون نے  بنایا تھا۔ اور اس قربان گاہ پر دی گئی قربانی کے  بیل کو بھی دیکھا۔ 29 شہر کے  لوگوں  نے  ایک دوسرے  سے  پوچھا"ہماری قربان گاہ کس نے  گرائی؟یسیرت کے  ستون کو کس نے  کاٹا؟ اس نئی قربان گاہ پر کس نے  اس بیل کی قربانی دی؟ "انہوں  نے  کئی سوالات کئے  اور یہ پتہ لگانا چاہا کہ وہ کام کس نے  کئے۔ کسی نے  کہا"یوآس کے  بیٹے  جِد عون نے  یہ کام کیا۔" 30 اس لئے  شہر کے  لوگ یوآس کے  پاس آئے  انہوں  نے  یوآس سے  کہا"تمہیں  اپنے  بیٹے  کو باہر لانا چاہئے۔ اس نے  بعل کی قربان گاہ کو گرایا ہے  اور اس نے  یسیرت کے  ستون کو کاٹا ہے  جو اس قربان گاہ کے  پاس تھا اس لئے  تمہارے  بیٹے  کو مارا جانا چاہئے۔ " 31 تب یوآس نے  مجمع سے  کہاجو اس کے  اطراف کھڑا تھا۔ "کیا تم بعل کی جانبداری کر رہے  ہو؟ کیا تم بعل کی حفاظت کرنے  جا رہے  ہو؟ اگر کوئی بعل کی طرفداری کرتا ہے  تو اسے  سویرے  تک موت کے  گھاٹ اتار دیا جائے۔ اگر بعل حقیقت میں  خداوند ہے  تو اسے  اپنی حفاظت ضرور کرنے  دو۔ اگر کوئی اس قربان گاہ کو گراتا ہے۔ " 32 اس دن یوآس نے  جدعون کا نام یر بعل رکھا یوآس نے  ایسا کیا کیونکہ اس نے  کہا :"بعل کو جد عون سے  بحث کرنے  دو کیوں  کہ اس نے  بعل کی قربان گاہ کو ڈھا دیا ہے۔ 33 مدیانی، عمالیقی اور مشرق کے  دوسرے  لوگ بنی اسرائیلیوں  کے  خلاف جنگ کرنے  کیلئےایک ساتھ ملے۔ وہ لوگ دریائے  یردن کے  پار گئے۔ اور انہوں  نے  یزر عیل کی وادی میں  خیمے  ڈالے۔ 34 لیکن جدعون پر خداوند کی روح اتری اور اسے  بڑی طاقت عطا کی جِد عون نے ابیعزر لوگوں  اپنے  ساتھ  لےچلنے  کیلئے بگل بجایا۔ 35 اسی دوران جدعون نے  منسّی خاندانی گروہ کے  تمام لوگوں  کے  پاس قاصد بھیجے۔ ان قاصدوں  نے  منسی کے  لوگوں  سے  اپنے  ہتھیار نکالنے  اور جنگ کیلئےتیار ہونے  کو کہا۔ جد عون نے  آشر، زبولون اور نفتالی کے  خاندانی گروہوں  کے  لوگوں  کے  پاس بھی وہی پیغام بھیجے۔ قاصد یہ پیغام ان لوگوں  کے  پاس لے  گئے۔ اس لئے  وہ خاندانی گروہ بھی جِد عون اور اس کے  آدمیوں  سے  ملنے  گئے۔ 36 تب جد عون نے  خداوند سے  کہا" تو نے  مجھ سے  کہا کہ تو بنی اسرائیلیوں  کی حفاظت کرنے  میں  میری مدد کرے  گا مجھے  ثبوت دے۔ 37 میں  کھلیان کے  فرش پر بھیڑ کا اون رکھتا ہوں  اگر صرف بھیڑ کے  اون پر شبنم کی بوند ہو گی جبکہ ساری زمین سوکھی ہے  تب سمجھوں  گا کہ تو اپنے  کہنے  کے  مطابق میرا استعمال اِسرائیل کی حفاظت کرنے  میں  کرے  گا۔" 38 اور یہ بالکل ویسا ہی ہوا۔ جِدعون اگلی صبح اٹھا اور بھیڑ کے  اون کو نچوڑا۔ وہ بھیڑ کے  اون سے  پیالہ بھر پانی نچوڑ سکا۔ 39 تب جِد عون نے  خدا سے  کہا"مجھ پر غصّہ نہ ہو مجھے  صرف ایک اور سوال کرنے  دے۔ مجھے  بھیڑ کے  اون سے  ایک بار اور آزمانے  دے۔ اس مرتبہ بھیڑ کے  اون کو خشک رہنے  دے  جبکہ اطراف ساری زمین شبنم سے  بھیگی ہو۔" 40 اس رات خداوند نے  وہی کیا صرف بھیڑ کی اون ہی سوکھی تھی لیکن چاروں  طرف کی زمین شبنم سے  بھیگی ہوئی تھی۔ 


قضاۃ  7

1 صبح یرُبعل ( جدعون ) اور اس کے  سب لوگوں  نے  اپنے  خیمے  حرود کے  چشمہ پر ڈالے۔ مدیانی لوگ جدعون اور اس کے  آدمیوں  کے  جواب میں  ڈیرہ ڈالے  تھے۔ مدیانی لوگ مورہ نامی پہاڑوں  کے  نیچے  وادی میں  ڈیرے  ڈالے  تھے  یہ جدعون اور اس کے  آدمیوں  کے  شمال میں  تھے۔ 2 تب خداوند نے  جدعون سے  کہا"میں  تمہارے  آدمیوں  کی مدد مدیانی لوگوں  کو شکست دینے  کیلئےکرنے  جا رہا ہوں  لیکن تمہارے  پاس اس کام کیلئےضرورت سے  زیادہ آدمی  ہیں۔ میں  نہیں  چاہتا کہ بنی اسرائیل مجھے  بھول جائیں  اور شیخی کریں  کہ انہوں  نے  صرف اپنی حفاظت کی۔ 3 اس لئے  اپنے  لوگوں  میں  اعلان کرو کہ جو بھی جنگ سے  ڈر رہا ہے  اپنے  گھر واپس جا سکتا ہے۔ "اس وقت ۰۰۰,۲۲ آدمیوں  نے  جِدعون کو چھوڑا اور وہ اپنے  گھر لوٹ گئے۔ لیکن پھر بھی ۰۰۰,۱۰ آدمی  جنگ کا سامنا کرنے  کیلئےتیار تھے۔ 4 تب خداوند نے  جدعون سے  کہا"اب بھی ضرورت سے  زیادہ لوگ ہیں  ان لوگوں  کو پانی کے  پاس لے  آؤ اور وہاں  میں  ان کی آزمائش تمہارے  لئے  کروں  گا۔ اگر میں  کہوں  گا یہ آدمی  تمہارے  ساتھ جائے  گا تو وہ جائے  گا۔ اگر میں  کہوں  گا کہ یہ آدمی  تمہارے  ساتھ نہیں  جائے  گا تو وہ نہیں  جائے  گا۔"5 اس لئے  جدعون لوگوں  کو پانی کے  پاس لے  گیا۔ اس پانی کے  پاس خداوند نے  جدعون سے  کہا"اس طرح لوگوں  کو الگ کرو: جو آدمی  کتے  کی طرح لپ لپ کر کے  پانی پئیں  گے  وہ ایک قطار میں  ہوں  گے  جو پانی کیلئےجھکیں  گے  دوسری قطار میں  ہوں  گے۔ " 6 وہاں  ۳۰۰ آدمی  ایسے  تھے  جنہوں  نے  پانی منہ تک لانے  کیلئے اپنے  ہاتھوں  کا استعمال کیا اور اسے  کتے  کی طرح لپ لپ کر کے  پیا۔ باقی لوگ گھٹنوں  کے  بل جھکے  اور انہوں  نے  پانی پیا۔ 7 تب خداوند نے  جدعون سے  کہا، " میں  ۳۰۰ آدمیوں  کا استعمال کروں  گا جنہوں  نے  کتے  کی طرح لپ لپ کر کے  پانی پیا۔ میں  انہی لوگوں  کا استعمال تمہاری حفاظت کرنے  کیلئےکروں  گا۔ اور میں  تمہیں  مدیانی لوگوں  کو شکست دینے  دوں  گا۔ دوسرے  لوگوں  کو اپنے  گھر واپس جانے  دو۔" 8 اس لئے  جدعون اسرائیل کے  باقی لوگوں  کو گھر بھیج دیا۔ لیکن جدعون نے  ۳۰۰ آدمیوں  کو اپنے  ساتھ رکھا۔ اُن ۳۰۰ آدمیوں  نے  دوسرے  جانے  والے  آدمیوں  کی  کھانے  کی اشیاء اور بگل کو رکھ لیا۔ مدیانی لوگ جدعون کی خیمے  کے  نیچے  وادی میں  ڈیرے  ڈالے  تھے۔ 9 تب اس رات خداوند نے  جدعون سے  باتیں  کیں۔ خداوند نے  اس سے  کہا"اٹھو جدعون!مدیانی لوگوں  کی چھاؤنی میں  جاؤ۔ میں  تمہیں ان لوگوں  کو شکست دینے  دوں  گا۔ 10 لیکن تم اکیلے  وہاں  جانے  سے  ڈرتے  ہو تو اپنے  نوکر فوراہ کو اپنے  ساتھ لے  لو۔ 11 مدیانی لوگوں  کے  خیمہ میں  جاؤ اور سنو کہ وہ لوگ کیا باتیں  کر رہے  ہیں۔ جب تم یہ سن لو کہ وہ کیا کہہ ر ہے  ہیں۔ تب تم اس خیمہ پر حملہ کرنے  سے  نہیں  ڈرو گے۔ "اس لئے  جدعون اور اس کا نوکر فوراہ دونوں  دشمن کے  خیمہ کے  کونے  پر پہنچے۔ 12 مدیانی، عمالیقی اور مشرق کے  دوسرے  سب لوگ اس وادی میں  ڈیرہ ڈالے  تھے۔ وہاں  وہ اتنی بڑی تعداد میں  تھے  جیسا کہ ٹڈّی جھنڈ۔ ایسا ہوا کہ ان لوگوں  کے  پاس اتنے  اونٹ تھے  جتنے  سمندر کے  کنا رے  ریت کے  ذرّات۔ 13 جب جدعون دشمنوں  کے  خیموں  میں  پہنچا اس نے  ایک آدمی  کو باتیں  کرتے  سنا۔ وہ آدمی  اپنا  دیکھاہوا  خواب بتا رہا تھا۔ وہ آدمی  کہہ رہا تھا" میں  نے  یہ خواب دیکھا کہ مدیان کے  لوگوں  کے  خیمہ میں  ایک گول روٹی چکر کھا تی ہوئی آئی اس رو ٹی نے  خیمہ پر اتنی بڑی چوٹ کی کہ خیمہ پلٹ گیا اور گر کر بچھ گیا۔ 14 اس آدمی  کا دوست اس خواب کی تعبیر جانتا تھا۔ اس نے  کہا"تمہارے  خواب کی صرف ایک ہی تعبیر ہے  تمہارا خواب یو آس کے  بیٹے  جدعون بنی اسرائیلی کی طاقت کے  بارے  میں  ہے۔ خدا جدعون کو مدیانی کی تمام فوج کو شکست دینے  دے  گا۔ " 15 جس وقت جدعون نے  خواب کے  بارے  میں  سنا اور اس کی تعبیر سمجھا تو وہ خدا کے  سامنے  جھکا تب جدعون بنی اسرائیل کے  خیمے  میں  واپس ہوا۔ جدعون نے  لوگوں  کو باہر بلا یا" تیار ہو جاؤ۔ خداوند مدیانی لوگوں  کو شکست دینے  میں  ہماری مدد کرے  گا۔" 16 پھر جِد عون نے  ۳۰۰ آدمیوں  کو تین گروہوں  میں  تقسیم کیا۔ جِدعون نے  ہر آدمی  کو ایک بگل دی اور ایک خالی مرتبان دیا ہر ایک مرتبان میں  ایک جلتی مشعل تھی۔ 17 جب جِد عون نے  لوگوں  سے  کہا"مجھے  دیکھتے  رہو اور جو میں  کروں  وہی کرو۔ میرے  پیچھے  پیچھے  دشمن کے  خیموں  کے  کونے  تک چلو جب میں  خیمہ کے  کونے  پر پہنچ جاؤں  ٹھیک وہی کرو جو میں  کروں۔ 18 تم سبھی خیموں  کو گھیر لو۔ میں  اور میرے  ساتھ کے  سب لوگ اپنی بِگل بجائیں  گے  تو تم لوگ بھی اپنی بگل بجانا۔ تب ان الفاظ کے  ساتھ خداوند کیلئےاور جدعون کیلئےزور سے  چلاؤ۔" 19 اس طرح جدعون اور اس کے  ساتھ کے  ۱۰۰ آدمی  دشمن کے  کونے  پر آئے  وہ دشمن کے  خیمہ میں  ان کے  پہریداروں  کی تبدیلی کے  بالکل بعد آئے۔ یہ آدھی رات کو ہوا جِدعون اور اس کے  آدمیوں  نے  بِگل بجایا اور اپنے  گھڑوں  کو پھوڑا۔ 20 تب جدعون کے  تین گروہوں  نے  اپنے بگل بجائے  اور اپنے  مرتبانوں  کو پھوڑا اُس کے  لوگ اپنے  بائیں  ہاتھ میں  مشعل لئے  ہوئے  اور دائیں  ہاتھ میں  بگل لئے  ہوئے  تھے۔ جب انہوں نے بگل بجائے  تو چلائے  "ایک تلوار خداوند کیلئےاور ایک تلوار جِدعون کیلئے۔ 21 جِد عون کا ہر ایک آدمی  خیمہ کے  چاروں  طرف اپنی جگہ پر کھڑا رہا لیکن خیموں  کے  اندر مدیانی لوگ چلاّنے  اور بھاگنے  لگے۔ 22 جب جِدعون کے  ۳۰۰ آدمیوں  نے  اپنےبگل بجائے  تو خداوند نے  مدیانی لوگوں  کو آپس میں  ایک دوسرے  کو تلواروں  سے  مار نے  دیا۔ دُشمن کی فوج بیت سطّہ کے  شہر کو بھا گ گئی جو صریرات شہر کی طرف ہے۔ وہ  ابیل محولہ شہر کی سرحد تک بھا گے  جو طبّات شہر کے  قریب ہے۔ 23 تب نفتالی، آشر اورمنسّی کے  خاندانوں  کی فوجوں  نے  مدیانی لوگوں  کا پیچھا کیا۔ 24 جِدعون نے  افرائیم کے  تمام پہاڑی علاقے  میں  قاصد بھیجے  قاصدوں  نے  کہا"آگے  آؤ اور مدیانی لوگوں  پر حملہ کرو بیت برّہ تک دریا پر قبضہ کرو اور دریائے  یردن پر ان مدیانی لوگوں  کے  وہاں  پہنچنے  سے  پہلے  کرو۔"اس لئے  انہوں  نے  افرائیم کے  خاندانی گروہ کے  سبھی لوگوں  کو بلایا۔ انہوں  نے  بیت برّہ تک دریا پر قبضہ کیا۔ 25 افرائیم کے  لوگوں  نے  مدیانی لوگوں  کے  دو قائدین کو پکڑا ان دونوں  قائدین کا نام عوریب اور زئیب تھا۔ افرائیم کے  لوگوں  نے  عوریب کو عوریب کی چٹان نامی جگہ پر مار ڈالا اور زئیب کو زئیب کی مئے  کی کولہو نامی جگہ پر مار ڈالا۔ افرائیم کے  لوگوں  نے  مدیانی لوگوں  کا پیچھا جاری رکھا۔ لیکن پہلے  انہوں  نے  عوریب اور زئیب کے  سروں  کو کاٹا اور سروں  کو جِد عون کے  پاس لے  گئے۔ جدعون دریائے  یردن کو پار کرنے  والے  گھاٹ پر تھا۔ 


قضاۃ  8

1 افرا ئیم کے  لوگ جدعون پر غصہ میں  تھے۔ جب افرا ئیم کے  لوگ جدعون سے  ملے  تو انہوں  نے  جدعون سے  پوچھا"تم نے  ہم لوگوں  کے  ساتھ ایسا سلوک کیوں  کیا؟ "جب تم مدیانی لوگوں  کے  خلاف لڑنے  گئے  تو ہم لوگوں  کو کیوں  نہیں  بُلا یا؟ افرائیم کے  لوگ جدعون پر غصے  میں  تھے۔ " 2 لیکن جدعون نے  یہ کہتے  ہوئے  جواب دیا، " میں  نے  اتنا اچھا نہیں  کیا جتنا اچھا تم لوگوں  نے  کیا ہے۔ یہ بھی سچ نہیں  ہے  کہ تمہاری فصل کی آخری انگور میرے  پو رے  خاندان کے  پوری فصل سے  بڑھ کر ہے۔ 3 اسی طرح اس بار بھی تمہاری فصل اچھی ہوئی ہے۔ خدا نے  تم لوگوں  کو مدیانی لوگوں  کے  شہزا دوں  عوریب اور زئیب کو پکڑنے  دیا۔ میں  اپنی کامیابی کو تم لوگوں  کی جانب سے  کئے  گئے  کام سے  کیسے  برابری کر سکتا ہوں ؟ "جب افرا ئیم کے  لوگوں  نے  جدعون کا جواب سنا تو وہ اتنے  غصے  میں نہیں  رہے  جتنے  وہ تھے۔ 4 تب جدعون اوراس کے   ۳۰۰ آدمی  دریائے  یردن پر آئے  اور اس کے  دوسری جانب گئے۔ وہ تھکے ہوئے  اور بھو کے  تھے۔ 5 جِدعون نے  سکات شہر کے  آدمیوں  سے  کہا"مہربانی کر کے  میری فوجوں  کو کچھ روٹی دو۔ میں  اپنی فوجوں  کیلئےمانگ رہا ہوں  کیونکہ وہ لوگ بہت تھک گئے  ہیں۔ میں  مدیان کے  بادشاہ زبح اور ضلمنع کا پیچھا کر رہا ہوں۔ 6 لیکن سکات شہر کے  قائدین نے   جدعون سے  کہا"ہم تمہاری فوجوں  کو کھانے  کو کیوں  دیں ؟ تم نے  اب تک زبح اور ضلمنع کو نہیں  پکڑا۔" 7 تب جدعون نے  کہا" تم لوگ ہمیں  کھانے  کو نہیں  دو گے  خداوند مجھے  زبح اور ضلمنع کو پکڑنے  میں  مدد کرے  گا۔ اس کے  بعد میں  یہاں  واپس آؤں  گا اور ریگستان کے  کانٹوں  سے  اور ٹہنیوں  سے  تمہاری چمڑی ادھیڑ دوں  گا۔" 8 جدعون نے  سکات شہر کو چھوڑا اور فنُو ایل شہر کو گیا۔ جدعون نے  جس طرح سکاّت کے  لوگوں  سے  کھانا مانگا تھا ویسا ہی فنوایل کے  لوگوں  سے  بھی کھانا مانگا لیکن فنوایل کے  لوگوں  نے  اسے  وہی جواب دیا جو سکات کے  لوگوں  نے  دیا تھا۔ 9 اس لئے  جدعون نے  فنوایل کے  لوگوں  سے  کہا"جب میں  فتح حاصل کروں  گا تب میں  یہاں  آؤں  گا اور تمہارے  اس مینار کو گرا دوں  گا۔" 10 زبح اور ضلمنع اور ان کی فوج قر قُور شہر میں  تھی ان کی فوج میں  ۰۰۰،۱۵ سپاہی تھے۔ یہ تمام سپاہی مشرق کی فوج میں  سے  صرف یہی بچے  تھے۔ اس طاقتور فوج کے  ۰۰۰،۲۰،۱ بہادر فوجی پہلے  ہی مارے  جا چکے  تھے۔ 11 جدعون اور اس کی فوجوں  نے  خانہ بدوشوں  کے  راستے  کو اپنا یا وہ راستہ نُبح اور یگبہاہ شہروں  کے  مشرق میں  تھا۔ جِدعون قر قور کے  شہر میں  آیا اور دشمن پر حملہ کیا۔ دشمن کی فوج کوحملہ کی توقع نہیں تھی۔ 12 مدیانی لوگوں  کے  بادشاہ زبح اور ضلمنع وہاں  سے  بھا گے  لیکن جدعون نے  پیچھا کیا اور آ خر کار ان بادشاہوں  کو پکڑااوران کی تمام فوج کو پریشان کر دیا۔ 13 تب یوآس کا بیٹا جِدعون جنگ سے  واپس آیا۔ جدعون اور اس کے  آدمی  حرس درہ نامی سے  ہو کر لو ٹے۔ 14 جدعون نے  سکات کے  ایک نوجوان کو پکڑا۔ جدعون نے  نوجوان سے  سکاّت کے  بزرگوں  کا نام پو چھا۔ اور اس نے  ان لوگوں  کا نام جدعون کیلئے لکھ ڈالا۔ اس نے  ۷۷ آدمیوں  کے  نام دیئے۔ 15 جدعون سکّات کے  شہر کو آیا اُس نے  اس شہر کے  آدمیوں  سے  بولا "زبح اور ضلمنع یہاں  ہے۔ تم نے  یہ کہہ کر میرا مذاق اُڑا یا۔ ہم تمہارے  تھکے  ہوئے  سپاہی کو روٹی کیوں  دیں ؟ تم نے  اب تک زبح اور ضلمنع کو نہیں  پکڑا۔" 16 جدعون نے  سکات شہر کے  بزرگوں  کو لیا اور انہیں  سزا دینے  کیلئےریگستان کی کانٹوں  بھری ڈالیوں  اور جھاڑیوں  سے  پیٹا۔ 17 جدعون نے  فنوایل شہر کے  مینار کو بھی گرا دیا۔ تب اس نے  ان لوگوں  کو مار ڈالا جو اس شہر میں  رہتے  تھے۔ 18 اب جدعون نے  زبح اور ضلمنع سے  کہا "تم نے  تبور کی پہاڑی پر کچھ آدمیوں  کو مارا۔ وہ آدمی  کس طرح کے  تھے ؟ " زبح اور ضلمنع نے  جواب دیا "وہ آدمی  تمہاری طرح تھے  اُن میں  سے  ہر ایک شہزا دے  کی طرح تھا۔" 19 جدعون نے  کہا "وہ آدمی  میرے  بھائی اور میری ماں  کے  بیٹے  تھے۔ خداوند کی زندگی کی قسم اگر تم انہیں  نہیں  مارتے  تو اب میں  بھی تمہیں  نہیں  مارتا۔" 20 تب جدعون یتر کی طرف مُڑا۔ یتر  جدعون کا سب سے  بڑا بیٹا تھا جدعون نے  اس سے  کہا "ان بادشاہوں  کو مار ڈالو " لیکن یترا بھی ایک لڑکا ہی تھا اور ڈرتا تھا اس لئے  اس نے  اپنی تلوار نہیں  نکالی۔ 21 تب زبح اور ضلمنع نے  جدعون سے  کہا "آ گے  بڑھو اور ہمیں  ضرور مارو۔ تم ایک آدمی  ہو اور ہم لوگوں  کو مار نے  کی کافی ہمت رکھتے  ہو۔"اس لئے  جدعون اٹھا اور زبح اور ضلمنع کو مار ڈالا۔ تب جدعون نے  چاند کی طرح بنی سجاوٹ کو ان کے  اونٹوں  کی گردن سے  اتار دیا۔ 22 بنی اسرائیلیوں  نے  جدعون سے  کہا "تم نے  ہم لوگوں  کو مدیانی لوگوں  سے  بچا یا۔ اس لئے  ہم لوگوں  پر حکومت کرو۔ ہم چاہتے  ہیں  کہ تم اور تمہارا بیٹا بھی ہم لوگوں  پر حکومت کرے۔ 23 لیکن جدعون نے  بنی اسرائیلیوں  سے  کہا "نہ تو میں  اور نہ ہی میرا بیٹا تم لوگوں  پر حکومت کریں  گے۔ وہ خداوند ہے  جو تم پر حکومت کرے  گا۔ 24 جدعون نے  ان سے  کہا "میں  تم سے  کچھ پو چھنا چاہتا ہوں۔ تم میں  سے  ہر ایک مجھے  ایک کان کی بالی دو جو تم نے  جنگ میں  لی ہے۔ (کیونکہ بنی اسرائیلیوں  کے  ذریعہ شکست کھائے  ہوئے  کچھ دشمن جو کہ اسمٰعیلی تھے اور کان میں  سونے  کے  بالیاں  پہنے  تھے  )۔" 25 بنی اسرائیلیوں  نے  جدعون سے  کہا "جو تم چاہتے  ہو اسے  ہم خوشی سے  دیں  گے  " اس لئے  انہوں  نے  زمین پر ایک چادر بچھائی ہر ایک آدمی نے  چادر پر ایک ایک کان کی بالی پھینکی۔ 26 جب وہ بالیاں  جمع کر کے  تو لی گئیں  تو وہ تقریباً ۴۳ پاؤنڈ تھا۔ اس میں  وہ تحفے  شامل نہیں  تھے  جو  اسرا ئیل نے  پیش کئے  تھے۔ انہوں  نے  چاند اور آنسو کی بوند کی طرح کے  جواہر بھی دیئے۔ یہ وہ چیزیں  تھیں  جنہیں  مدیانی لوگوں  کے  بادشاہوں  نے  پہنا تھا۔ انہوں  نے  اونٹوں  کی زنجیریں  بھی انہیں  دیں۔ 27 جدعون نے  سونے  کا استعمال افود بنانے  کے  لئے  کیا۔ اس نے  افود کو اپنے ر ہنے  کی جگہ کے  قصبے  میں  رکھا۔ وہ قصبہ عفُرہ کہلاتا تھا۔ تمام بنی اسرائیل افود کی عبادت کرتے  تھے۔ اس طرح بنی اسرائیل خدا پر یقین کرنے  والے  نہیں  تھے۔ وہ افود کی عبادت کرتے  تھے  وہ افود ایک جال بن گیا جس نے  جدعون اور اس کے  خاندان سے  گناہ کر وایا۔ 28 اس طرح مدیانی لوگوں  اسرائیل کی حکومت میں  رہنے  کیلئے مجبور کیا گیا۔ مدیانی لوگوں  نے  اب مزید کوئی تکلیف نہیں  دی۔ اس طرح جدعون کی زندگی میں  ۴۰ سال تک پو رے  ملک میں  امن تھا۔ 29 یو آس کا بیٹا یُر بعل اپنے  گھر گیا۔ 30 جدِعون کے  ۷۰ بیٹے  تھے۔ اس کے  بہت سے  بیٹے  تھے  اس لئے  کہ اس کی بہت ساری بیویاں  تھیں۔ 31 جدعون کی ا یک داشتہ بھی تھی جو سِکم شہر میں  رہتی تھی۔ اُس داشتہ سے  بھی اسے  ایک بیٹا تھا اس نے  اس بیٹے  کا نام ابی ملک رکھا۔ 32 یو آس کا بیٹا جدعون کافی عمر رسیدہ ہو کر مرا۔ جدعون اس قبر میں  دفنا یا گیا جو اس کے  باپ یو آس کے  قبضے  میں  تھی۔ وہ قبر عفُرہ شہر میں  ہے  جہاں  ابیعزری لوگ رہتے  ہیں۔ 33 جدعون کے  مرنے  کے  بعد بنی اسرائیل پھر سے  خداوند کے  نافرمان ہو گئے  تھے  وہ جھوٹے  دیوتا بعل کے  راستے  پر چلے۔ انہوں  نے  بعل بریت کو اپنا خداوند سمجھا۔ 34 بنی اسرائیل خداوند اپنے  خدا کو یاد نہیں  کرتے  تھے  جبکہ اس نے  انہیں  تمام دشمنوں  سے  بچایا جو بنی اسرائیلیوں  کے  اطراف میں  رہتے  تھے۔ 35 بنی اسرائیلیوں  نے  یرُ بعّل ( جدعون ) کے  خاندان کے  ساتھ کوئی وفاداری نہیں  دکھائی جبکہ اس نے  اُن کے  لئے  کئی اچھے  کام کئے۔ 


قضاۃ  9

1 ابی ملک یُر بعّل(جدعون ) کا بیٹا تھا۔ ابی ملک اپنے  چچاؤں  کے  پاس گیا جو شہر سکم میں  رہتے  تھے۔ اس نے  اپنے  چچاؤں  سے  اور اس کی ماں  کے  خاندان سے  کہا 2 "سکم شہر کے  قائدین سے  یہ سوال پو چھو 'یرُ بعّل کے  ۷۰ بیٹوں  کی حکومت ہو نا اچھا ہے  یا کسی ایک آدمی  کی حکومت ہو نا بہتر ہے ؟ 'یاد رکھو میں  تمہارا رشتے  دار ہوں۔' 3 ابی ملک کے  چچاؤں  نے  سِکم کے  قا ئدین سے  بات کی اور ان سے  وہ سوال کیا سِکم کے  قائدین نے   ابی ملک کے  ساتھ چلنا طے  کیا۔ قائدین نے   کہا "آخر کار وہ ہمارا بھائی ہے۔ " 4 اس لئے  سکم کے  قائدین نے   ابی ملک کو ۷۰ چاندی کے  ٹکڑے  دیئے  وہ چاندی بعل بریت دیوتا کی ہیکل کی تھی۔ ابی ملک نے  چاندی کا استعمال ان آدمیوں  کو کام پر لگانے  کیلئے  کیا جو کہ جنگلی اور بے  کار تھے۔ یہ آدمی  ابی ملک کے  پیچھے  چلتے  رہتے  جہاں  وہ جا تا۔ 5 ابی ملک عفُرہ شہر کو گیا جو اس کے  باپ کی جگہ تھی۔ اس شہر میں  ابی ملک نے  اپنے  ۷۰ بھا ئیوں  کو مار ڈالا وہ ۷۰ بھائی ابی ملک کے  باپ یرُ بعل کے  بیٹے  تھے۔ اس نے  سب کو ایک ہی وقت مار ڈالا لیکن یرُ بعل کا سب سے  چھوٹا بیٹا ابی ملک سے  دور چھپ گیا اور بھاگ نکلا سب سے  چھوٹے  بیٹے  کا نام یُوتام تھا۔ 6 تب سکم شہر کے  تمام قائدین اور مِلّو محل کے  سب لوگ ایک ساتھ آئے۔ وہ تمام لوگ بڑے  درخت کے  پاس جو ستون کے  قریب تھا جمع ہوئے  ابی ملک کو اپنا بادشاہ بنا یا۔ 7 یو تام نے  سنا کہ شہر سکم کے  قائدین نے   ابی ملک کو بادشاہ بنا یا۔ جب اس نے  یہ سُنا تو وہ گیا اور گرزیم پہاڑی کی چوٹی پر کھڑا ہوا۔ یو تام نے  لوگوں  کو یہ کہانی چلا کر سُنائی :" سِکم کے  لوگو میری بات سُنو! اور تب آپ  کی بات خداسنے  گا۔ 8 ایک دن درختوں  نے  اپنے  اوپر حکومت کرنے  کیلئےایک بادشاہ چننے  کا تہیہ کیا۔ درختوں  نے  زیتون کے  درخت سے  کہا 9 لیکن زیتون کے  درخت نے  کہا " آدمی  اور دیوتا میری تعریف میرے  تیل کیلئےکرتے  ہیں  کیا میں  جا کر دوسرے  درختوں  پر حکومت کرنے  کیلئےاپنا تیل بنا نا بند کر دوں ؟ " 10 تب درختوں  نے  انجیر کے  درخت سے  کہا " آؤ اور ہمارے  بادشاہ بنو " 11 لیکن انجیر کے  درخت نے  جواب دیا "کیا میں  صرف جا کر دوسرے  پیڑوں  پر حکومت کرنے  کیلئےاپنے  میٹھے  اور اچھے  پھل پیدا کرنا بند کر دوں ؟ " 12 تب درختوں  نے  انگور کی بیل سے  کہا  "آؤ اور ہمارے  بادشاہ بنو۔" 13 لیکن انگور کی بیل نے  جواب دیا"میرے  انگور کا رس آدمیوں  اور بادشاہوں  کو خوش کرتا ہے  کیا مجھے  دوسرے  درختوں  پر حکومت کرنے  کیلئےرس پیدا کرنا بند کر دینا چاہئے ؟ " 14 آ خر میں  درختوں  نے  کانٹے  دار جھاڑی سے  کہا "آؤ اور ہمارے  بادشاہ بنو۔" 15 لیکن کانٹے  دار جھاڑی نے  درختوں  سے  کہا " اگر تم حقیقت میں  اپنے  اوپر بادشاہ بنا نا چاہتے  ہو تو آؤ اور میرے  ساتھ میں  پناہ لو۔ لیکن اگر تم ایسا نہیں  کرنا چاہتے  تو اس کانٹے  دار جھاڑی سے  آ گ نکلنے  دو اور اس آ گ کو لبنان کے  بلوط کے  درخت جلانے  دو۔ " 16 "اس کہانی کی روشنی میں  اگر تم کو سچ مچ اس وقت پورا اعتماد تھا جب تم لوگوں  نے  ابی ملک کو اپنا بادشاہ بنا یا تھا تو شاید کہ اس وقت تم اس سے  خوش تھے۔ اور اگر اس کو بادشاہ بنا کر تم یرُ بعّل اور اس کے  خاندان کیلئےمنصف ہو اور تم بعّل کے  ساتھ وہی سلوک کرتے  ہو جس کا وہ حقدار ہے  تو ٹھیک ہے ! 17 لیکن سو چیں  کہ میرے  باپ نے  آ پ لوگوں  کیلئےکیا کیا ہے ؟ میرا باپ آپ  لوگوں  کیلئےلڑا۔ انہوں  نے  اپنی زندگی کو اس وقت خطرو ںمیں  ڈالا جب انہوں  نے  آپ  لوگوں  کو مدیانی لوگوں  سے  بچایا۔ 18 "لیکن اب آپ  لوگ میرے  باپ کے  خاندان سے  مُڑ گئے  ہیں۔ آپ  لوگوں  نے  میرے  باپ کے  ۷۰ بیٹوں  کو ہی پتھر پر مار ڈالاہے۔ آ پ لوگوں  نے  ابی ملک کو سِکم کا بادشاہ بنا یا ہے  وہ میرے  باپ کی باندی (غلام ) لڑکی کا بیٹا ہے۔ آپ  لوگوں  نے  ابی ملک کو صرف اس لئے  بادشاہ بنا یا ہے  کہ وہ آپ  کا رشتہ دار ہے۔ 19 اس لئے  اگر آج کے  دن آپ  یر بعل اور اس کے  خاندان کے  ساتھ راستبازی و صداقت رکھتے  ہیں  تو تب ابی ملک کو اپنا بادشاہ بنا کر شاید آپ  خوشی محسوس کرتے  ہیں۔ اور شاید وہ بھی آپ  لوگوں  سے  خوش ہے۔ 20 لیکن اگر یہ ایسا نہیں  ہے  تو ابی ملک کے  یہاں  سے  آ گ آئے  اور سکم شہر کے  تمام قائدین اور ملّو کے  محل کو اور ابی ملک کو تباہ کر دے۔ اور سکم شہر کے  تمام قائدین اور ملّو کے  محل سے  آئے  اور بی ملک کو تباہ کر دے۔ " 21 یو تام اتنا کہنے  کے  بعد بھاگ کھڑا ہوا وہ بھاگ کر بیر شہر کو گیا۔ یو تام اس شہر میں  رہتا تھا کیوں  کہ وہ اپنے  بھائی ابی ملک سے  خوف زدہ تھا۔ 22 ابی ملک نے  بنی اسرائیلیوں  پر تین سال حکومت کی۔ 23 ابی ملک نے  یُربعل کے  ۷۰ بیٹوں  کو مار ڈالا۔ اور وہ سب ابی ملک کے  اپنے  بھائی تھے۔ سکم شہر کے  قائدین نے   یہ بری حرکت کرنے  میں  اُس کی مدد کی تھی۔ اس لئے  خداوند نے  ابی ملک اور سِکم کے  قائدین کے  درمیان جھگڑا شروع کر وایا اور سکم کے  قائدین نے   ابی ملک کو نقصان پہنچانے  کیلئےمنصوبے  بنائے۔ 24 25 اس سے  دشمنی میں  آ کر سِکم کے  قائدین نے   پہاڑوں  کی چوٹیوں  پر آدمیوں  کو حملہ کرنے  کیلئےرکھا۔ تب ان لوگوں  نے  ادھر سے  گزرنے  والے  سبھی لوگوں  پر حملہ کیا اور انہیں  لوٹا۔ ابی ملک کو ان حملوں  کے  بارے  میں  معلوم ہوا۔ 26 جعل نامی ایک آدمی  اوراُس کے  بھائی سکم شہر آئے۔ جعل عبد نا می آدمی  کا بیٹا تھا۔ سِکم کے  قائدین نے   جعل پر یقین کرنے  اور اس کے  ساتھ چلنے  کا تہیہ کیا۔ 27 ایک دن سکم کے  لوگ اپنے  باغوں  میں  انگور توڑنے  گئے۔ لوگوں  نے  مئے  بنانے  کیلئےانگورنچوڑےاور اپنے  دیوتا کی ہیکل پر ایک دعوت دی۔ لوگوں  نے  کھا یا اور انگور کا رس پیا۔ تب ابی ملک کو بد دعا دی۔ 28 تب عبد کے  بیٹے  جعل نے  کہا "ابی ملک آخر کون ہے  کہ ہم سبھی سِکم کے  لوگوں  کو اس کی خدمت کرنی چاہئے ؟ ہم سب جانتے  ہیں  کہ ابی ملک یر بعل کے  بیٹوں  میں  سے  ایک ہے۔ اور ابی ملک نے  زبول کو اپنا عہدے  دار بنایا۔ ہمیں  ابی ملک کی خدمت نہیں  کرنی چاہئے۔ ہمیں  حمور کے  لوگوں  کی خدمت کرنی چاہئے  ( حمور سِکم کا باپ تھا )۔ 29 اگر آپ  مجھے  ان لوگوں  کا سپہ سالار بناتے  ہیں  تو میں  ابی ملک سے  نجات دلاؤں  گا۔ میں  اُس سے  کہوں  گا اپنی فوج کو تیار کرو اور جنگ کیلئےآؤ۔" 30 زبول سکم شہر کا صوبیدار تھا۔ زبُول نے سنا جو عبد کے  بیٹے  جعل نے  کہا اور زبول بہت غصّے  میں  آیا۔ 31 زبُول نے  ابی ملک کے  پاس ارومہ شہر میں  خبر رساں  بھیجے۔ پیغام یہ ہے  :عبد کا بیٹا جعل اور جعل کے  بھائی سِکم شہر کو آئے  ہیں  اور تمہارے  لئے  مشکلات پیدا کر رہے  ہیں۔ جعل پورے  شہر کو تمہارے  خلاف کر رہا ہے۔ 32 اس لئے  اب تمہیں  اور تمہارے  لوگوں  کو رات میں  اُٹھنا چاہئے  اور شہر سے  دور کھیتوں  میں  گھات لگانا چاہئے۔ 33 جب صبح سورج نکلے  تو شہر پر حملہ کر دو۔ جب وہ اور وہ لوگ جو اس کے  ساتھ ہیں  جنگ لڑنے  کیلئےباہر آئیں  تو تم اس کے  ساتھ جو کرنا چاہتے  ہو وہ کرو۔ 34 اس لئے  ابی ملک اور تمام فوجی رات کو اٹھے  اور شہر کو گئے  وہ فوجی چار گروہوں  میں  بٹ گئے۔ وہ سِکم شہر کے  پاس چھپ گئے۔ 35 عبد کا بیٹا جعل باہر نکلا اور سِکم شہر کے  داخلہ کے  دروازہ پر تھا جب جعل وہاں  کھڑا تھا اُسی وقت ابی ملک اور اُس کے  فوجی اپنی چھپنے  کی جگہوں  سے  باہر آئے۔ 36 جعل نے  فوجوں  کو دیکھا جعل نے  زبُول سے  کہا دھیان دو پہاڑوں  سے  لوگ نیچے  اُتر رہے  ہیں۔ لیکن زبول نے  کہا "تم صرف پہاڑوں  کے  سائے  دیکھ رہے  ہو سائے  لوگوں  کی طرح دکھائی دے  رہے  ہیں۔" 37 لیکن جعل نے  پھر کہا "دھیان رکھو ملک کی معونینم نامی جگہ سے  لوگ بڑھ رہے  ہیں  اور جادو گر کے  درخت سے  ایک گروہ آ رہا ہے۔ " 38 تب زبول نے  اس سے  کہا "اب تمہاری وہ بڑی بڑی باتیں  کہاں  گئیں  جو تم کہتے  تھے۔ "ابی ملک کون ہوتا ہے  جس کی اطاعت میں  ہم رہیں ؟ کیا وہ وہی لوگ نہیں  ہیں  جن کا تم مذاق اڑاتے  تھے ؟ جاؤ اور ان سے  لڑو۔" 39 اس لئے  جعل سکم کے  قائدین کو ابی ملک سے  جنگ کرنے  کیلئےلے  گیا۔ 40 ابی ملک اور اس کی فوجوں  نے  جعل اور اس کے  آدمیوں  کا پیچھا کیا جعل کے  لوگ سکم شہر کے  پھا ٹک کی طرف پیچھے  بھا گے۔ جعل کے  بہت سے  لوگ شہر کے  پھا ٹک پر پہنچنے  سے  پہلے  مار دیئے  گئے۔ 41 تب ابی ملک ارومہ شہر کو واپس آ گیا۔ زبول نے  جعل اور اس کے  بھا ئیوں  کو سِکم شہر چھوڑنے  کے  لئے  دباؤ ڈالا۔ 42 اگلے  دن سِکم کے  لوگ اپنے  کھیتوں  میں  کام کرنے  گئے۔ ابی ملک نے  اس کے  بارے  میں  معلوم کیا۔ 43 اس لئے  ابی ملک نے  اپنی فوجوں  کو تین گروہوں  میں  بانٹا وہ سکم کے  لوگوں  پر اچانک حملہ کر نا چاہتا تھا۔ اس لئے  اس نے  اپنے  آدمیوں  کو کھیتوں  میں  چھپا یا۔ جب اس نے  لوگوں  کو شہر سے  باہر آتے  دیکھا تو وہ ٹوٹ پڑا اور اُن پر حملہ کر دیا۔ 44 ابی ملک اور لوگ شہر کے  پھا ٹک کی طرف دوڑے  اور پوزیشن لے  لی۔ دوسرا اور تیسرا گروہ کھیت میں  لوگوں  کے  پاس دوڑ کر گئے  اور اُنہیں  مار ڈالا۔ 45 ابی ملک اور اس کے  فوجی سِکم شہر کے  ساتھ تمام دن لڑے۔ ابی ملک اور اس کے  فوجوں  نے  سِکم شہر پر قبضہ کر لیا۔ اور اُس شہر کے  لوگوں  کو مار ڈالا۔ تب ابی ملک نے  اس شہر کو مسمار کیا اور اس پر نمک چھڑکوادیا۔ 46 جب سِکم کے  مینار کے  کچھ قائدین نے جو کچھ شہر میں  ہوا اس کے  بارے  میں  سنا تو وہ لوگ دیوتا بعل بریت کی ہیکل کے  سب سے  زیادہ محفوظ کمرے  میں  جمع ہو گئے۔ 47 جب ابی ملک نے  سنا سکم کے  مینار کے  تمام قائدین ایک ساتھ جمع ہو گئے  ہیں  48 وہ اور اس کے  آدمی  ضلمون کی پہاڑی پر گئے۔ ابی ملک نے  ایک کلہاڑی لی اور اس نے  کچھ شاخیں  کاٹی اس نے  ان شاخوں  کو اپنے  کندھے  پر رکھا۔ تب اس نے  اپنے  ساتھ کے  آدمیوں  سے  کہا "جلدی کرو جو میں  کر رہا ہوں۔" 49 اس لئے  ان لوگوں  نے  شاخیں  کا ٹیں  اور ابی ملک کے  کہنے  کے  مطابق کیا۔ اُنہوں  نے  سبھی شاخوں  کا بعل بریت دیوتا کی ہیکل کے  سب سے  زیادہ محفوظ کمرے  کے  بر خلاف ڈھیر لگا دیا۔ تب انہوں  نے  شاخوں  میں  آ گ لگا دی اور کمرے  میں  لوگوں  کو جلا دیا  اس طرح تقریباً سِکم کے  مینار کے  رہنے  والے  ایک ہزار عورتیں  اور مرد مر گئے۔ 50 تب ابی ملک اور اس کے  ساتھی تیبِض شہر کو گئے۔ ابی ملک اور اس کے  ساتھیوں  نے  تیبِض شہر پر قبضہ کر لیا۔ 51 لیکن تیبض شہر میں  ایک مضبوط مینار تھا۔ اس شہر کی تمام عورتیں  اور مرد اور اس شہر کے  قائد اس مینار کے  پاس بھاگ کر پہنچے۔ جب شہر کے  لوگ مینار کے  اندر گھس گئے  تو انہوں  نے  اپنے  پیچھے  مینار کا دروازہ بند کر دیا۔ تب وہ مینار کی چھت پر چڑھ گئے۔ 52 ابی ملک اور اس کے  ساتھی مینار کے  پاس اس پر حملہ کرنےپہنچے۔ ابی ملک مینار کی دیوار تک گیا وہ مینار کو آ گ لگانا چاہتا تھا۔ 53 جب ابی ملک دروازہ پر کھڑا تھا اسی وقت ایک عورت نے  ایک چکّی کا پتھر اس کے  سر پر پھینکا۔ چکّی کے  پاٹ نے  ابی ملک کی کھوپڑی کو چور چور کر ڈالا۔ 54 ابی ملک نے  جلدی سے  اپنے  اس نو کر سے  کہا جو اس کے  ہتھیار لئے  چل رہا تھا "اپنی تلوار نکالو اور مجھے  مار ڈالو میں  چاہتا ہوں  کہ تم مجھے  مار ڈالو جس سے  لوگ یہ نہ کہیں  کہ ایک عورت نے  ابی ملک کو مار ڈالا۔"اس لئے  نو کرنے  ابی ملک کو تلوار گھونپ دی اور ابی ملک مر گیا۔ 55 بنی اسرائیلیوں  نے  دیکھا کہ ابی ملک مر گیا اس لئے  وہ سبھی اپنے  گھروں  کو واپس ہو گئے۔ 56 اس طرح خدا نے  ابی ملک کو اس کے  تمام گناہوں  کے  لئے  سزا دی۔ ابی ملک نے  اپنے  ۷۰ بھا ئیوں  کو مار کر اپنے  باپ کے  خلاف گناہ کیا تھا۔ 57 خدا نے  سکم شہر کے  لوگوں  کو بھی ان کے  کئے    شرارتی کاموں  کیلئےسزا دی۔ اس لئے  سب کچھ ویسا ہی ہوا جیسا یربعّل کے بیٹے یوتام نے  اپنی بد دعا میں  کہا تھا۔ 


قضاۃ  10

1 ابی ملک کے  مرنے  کے  بعد بنی اسرائیلیوں  کی حفاظت کیلئےخدا کی جانب سے  دوسرا منصف بھیجا گیا۔ اُس آدمی  کا نام تولع تھا۔ تو لع فوّہ نامی آدمی  کا بیٹا تھا۔ فوّہ دو دو نامی آدمی  کا بیٹا تھا۔ تو لع اِشکار کے  خاندانی گروہ سے  تھا۔ تو لع سمیر شہر میں  رہتا تھا۔ سمیر شہر افرا ئیم کے  پہاڑی ملک میں  تھا۔ 2 تو لع بنی اسرائیلیوں  کیلئےتیئس سال تک منصف رہا۔ تولع مر گیا اور سمیر شہر میں  دفنا یا گیا۔ 3 تو لع کے  مرنے  کے  بعد خدا کی طرف سے  ایک اور منصف بھیجا گیا۔ اُس آدمی  کا نام یا ئیر تھا۔ یا ئیر جِلعاد کے  علاقے  میں  رہتا تھا۔ یائیر بنی اسرائیلیوں  کیلئےبائیس سال تک منصف رہا۔ 4 یا ئیر کے  تیس بیٹے  تھے  وہ تیس بیٹے  تیس گدھوں  پر سوار ہوتے  تھے  وہ تیس بیٹے  جلعاد کے  علاقے  میں  تیس قصبوں  پر اقتدار رکھتے  تھے۔ آج بھی وہ یا ئیر کا قصبہ کہلاتا ہے۔ 5 یا ئیر مر گیا اور قامون شہر میں  دفنا یا گیا۔ 6 بنی اسرائیلیوں  نے  ایک بار پھر وہی کیا جسے  خداوند نے  بُرا سمجھا۔ وہ بعّل اور عستارات کی مورتیوں  کی پرستش کرتے  تھے۔ وہ ارام صیدا موآب عمّون اور فلسطینیوں  کے  دیوتاؤں  کی پرستش کرتے  تھے۔ بنی اسرائیلیوں  نے  خداوند کو چھوڑ دیا اور اس کی خدمت بند کر دی۔ 7 اس لئے  خداوند نے  بنی اسرائیلیوں  پر غصّہ کیا۔ خداوند نے  فلسطینیوں  اور عمّونیوں  کو انہیں  شکست دینے  دی۔ 8 اسی سال ان لوگوں  نے  بنی اسرائیلیوں  کو تباہ کیا جو جلعاد کے  علاقے  میں  دریائے  یردن کے  مشرق میں  رہتے  تھے۔ یہ وہی ملک ہے  جہاں  عمّونی لوگ رہ چکے  تھے۔ اسرائیل کے  لوگ اٹھا رہ سال  تکلیفیں  اٹھاتے  رہے۔ 9 تب عموّنی لوگ دریائے  یردن کے  پار گئے۔ وہ لوگ یہوداہ بنیمین اور افرا ئیم کے  لوگوں  کے  خلاف لڑنے  گئے۔ عموّنی لوگوں  نے  بنی اسرائیلیوں  کی زندگی تکلیف دہ بنا دی۔ 10 اس لئے  بنی اسرائیلیوں  نے  خداوند کو پکا را اور کہا "اے  خدا ہم لوگوں  نے  تیرے  خلاف گناہ کئے  ہیں۔ ہم لوگوں  نے  اپنے  خدا کو چھوڑا اور بعل کی مورتیوں  کی پرستش کی۔" 11 خداوند نے  بنی اسرائیلیوں  کو جواب دیا "تم لوگوں  نے  مجھے  اس وقت رو کر پکارا جب مصری عموری اور فلسطینی لوگوں  نے  تم پر ظلم کیا میں  نے  تمہیں  ان لوگوں  سے  بچا یا۔ 12 تم لوگ تب چلاّئے  جب صیدون کے عمالیقوں  اور مدیانیوں  نے  تم پر ظلم کیا میں  نے  ان لوگوں  سے  بھی تمہیں  بچا یا۔ 13 لیکن تم نے  مجھ کو چھوڑا ہے  تم نے  دوسرے  خداؤں  کی عبادت کی ہے  اس لئے  میں  نے  تمہیں  پھر بچانے  سے  انکار کیا ہے۔ 14 تم ان خداؤں  کے  پاس جاؤ اور روؤ جنہیں  تم نے  اپنے  لئے  چنا ہے۔ یہ وہی ہیں  جو تمہیں  تمہاری پریشانی سے  بچائیں  گے۔ " 15 لیکن بنی اسرائیلیوں  نے  خداوند سے  کہا "ہم لوگوں  نے  گناہ کئے  ہیں  تو ہم لوگوں  کے  ساتھ جو چاہتا ہے  کر لیکن آج ہماری حفاظت کر۔" 16 تب بنی اسرائیلیوں  نے  غیر ملکی دیوتاؤں  کو پھینک دیا انہوں  نے  پھر سے  خداوند کی عبادت شروع کی۔ اس لئے  خداوند انہیں  اور تکلیف اٹھاتے  نہیں  دیکھ سکا۔ 17 عمونی لوگ جنگ کرنے  کیلئےایک ساتھ جمع ہوئے  ان کا خیمہ جلعاد کے  علاقے  میں  تھا۔ بنی اسرائیل ایک ساتھ جمع ہوئے۔ ان کا خیمہ مصفاہ شہر میں  تھا۔ 18 جلعاد کے  علاقے  میں  رہنے  والے  لوگوں  کے  قائدین نے   کہا "جو کوئی عمّونی  لوگوں  کے  خلاف حملہ کرنے  میں  رہنمائی کرے  گا وہی جلعاد کے  تمام باشندوں  کا قائد ہو گا۔ 


قضاۃ  11

1 اِفتاح جلعاد کے  خاندانی گروہ سے  تھا وہ ایک طاقتور سپاہی تھا۔ لیکن اِفتاح ایک فاحشہ کا بیٹا تھا۔ اس کا باپ جلعاد نام کا آدمی  تھا۔ 2 جلعاد اور اس کی بیوی کے کئی بیٹے  تھے۔ جب وہ لوگ بڑے  ہو گئے  تو ان لوگوں  نے  افتاح کو اس کی پیدائشی جگہ چھوڑنے  کیلئے مجبور کیا۔ انہوں  نے  کہا "تم ہمارے  باپ کی جائیداد میں  سے  کچھ بھی نہیں  پا سکتے  تم دوسری عورت کے  بیٹے  ہو۔ 3 اس لئے  افتاح وہاں سے  بھاگ گیا۔ وہ طوب کی سر زمین میں  رہتا تھا۔ طوب کی سر زمین میں  کچھ رہزنوں نے  افتاح کے  ساتھ رہنا شروع کیا۔ 4 کچھ عرصے  کے  بعد عمونی لوگ بنی اسرائیلیوں  سے  لڑے۔ 5 عمونی لوگ بنی اسرائیلیوں  کے  خلاف لڑ رہے  تھے۔ اس لئے  جلعاد ملک کے  بزرگ (قائد ) افتاح کے  پاس آئے  وہ چاہتے  تھے  کہ افتاح طوب سر زمین کو چھوڑ دے  اور جلعاد سر زمین کو لوٹ آئے۔ 6 قائدین نے   افتاح سے  کہا "آؤ ہمارے  قائد بنوتا کہ ہم لوگ عمونیوں  کے  ساتھ لڑ سکیں۔" 7 لیکن افتاح نے  جلعاد کے  قائدین سے  کہا "کیا یہ سچ نہیں  کہ وہ تم ہی ہو جو مجھ سے  نفرت کرتے  ہو۔ تم لوگوں  نے  مجھے  میرے  باپ کا گھر چھوڑنے  کیلئے دباؤ ڈالا۔ اس لئے  جب تم تکلیف میں  ہو تو اب میرے  پاس کیوں  آئے  ہو؟ " 8 جلعاد ملک کے  بزرگوں  نے  افتاح سے  کہا "یہی وجہ ہے  کہ اب ہم تمہارے  پاس آئے  ہیں۔ مہربانی کر کے  ہم لوگوں  کے  ساتھ آؤ اور عمونی لوگوں  کے  خلاف لڑو۔ تم ان سب لوگوں  کے  سپہ سالار ہو گے  جو جلعاد میں  رہتے  ہیں۔" 9 تب افتاح نے  جلعاد کی سر زمین کے  لوگوں  سے  کہا "اگر تم لوگ چاہتے  ہو کہ میں  جلعاد کو واپس آؤں  اور عمونی لوگوں  کے  خلاف لڑوں  اور اگر خداوند جیت حاصل کرنے  میں  میری مدد کرتا ہے  تو میں  تم لوگوں  کا نیا قائد ہوں  گا۔" 10 جلعاد کی سرزمین کے  بزرگوں  نے  اِفتاح سے  کہا "ہم لوگ جو باتیں  کر رہے  ہیں۔ خداوند وہ سب سن رہا ہے  ہم لوگ یہ سب کرنے  کی کوشش میں  ہیں۔ جو تم ہمیں  کرنے  کیلئے کہہ رہے  ہو۔" 11 اس لئے  اِفتاح جلعاد کے  لوگوں  کے  ساتھ گیا۔ ان لوگوں  نے  افتاح کو اپنا قا ئد اور سپہ سالار بنا یا۔ اِفتاح نے  مِصفاہ شہر میں  خداوند کے  سامنے  اپنی تمام باتیں  دُہرائیں۔ 12 افتاح نے  عمونی بادشاہ کے  پاس قاصدوں  کو بھیجا قاصدوں  نے  بادشاہ کو یہ پیغام دیا: عمونی اور بنی اسرائیلیوں  کے  بیچ مسئلہ کیا ہے ؟ تم ہمارے  لوگوں  کے  خلاف جنگ کیوں لڑناچاہتے  ہو؟ " 13 عمونی لوگوں  کے  بادشاہ  نےافتاح کے  قاصد سے  کہا "ہم لوگ بنی اسرائیلیوں  سے  اس لئے  لڑ رہے  ہیں  کیونکہ بنی اسرائیلیوں  نے  ہماری زمین اس وقت لے  لی تھی جب وہ مصر سے  آئے  تھے۔ انہوں  نے  ہماری زمین ارنون دریا سے  دریائے  یبّوق اور دریائے  یردن تک لے  لی تھی اور اب بنی اسرائیلیوں  سے  کہو کہ وہ ہماری زمین پُر امن طور پر واپس دے  دیں۔ " 14 افتاح کا قاصد یہ پیغام افتاح کے  پاس واپس لے  گیا تب افتاح نے  عمونی لوگوں  کے  بادشاہ کے  پاس پھر قاصد بھیجے۔ 15 وہ یہ پیغام لے  گئے  : 16 جب بنی اسرائیل ملک مصر سے  باہر آئے  تو بنی اسرائیل ریگستان میں  گئے  تھے۔ بنی اسرائیل بحیرہ قلزم تک گئے  تھے  تب وہ اس جگہ پر گئے جسے  قادس کہا جاتا ہے۔ 17 بنی اسرائیلیوں  نے  ادوم ملک کے  بادشاہ کے  پاس قاصد بھیجے  تھے۔ قاصدوں  نے  مہربانی کی خواہش کی انہوں  نے  کہا تھا کہ بنی اسرائیلیوں  کو اپنے  ملک سے  گزرجانے  دو۔ لیکن ادوم کے  بادشاہ نے  اپنے  ملک سے  ہمیں  گزرنے  نہیں  دیا ہم لوگوں  نے  وہی پیغام موآب کے  بادشاہ کے  پاس بھیجا لیکن موآب کے  بادشاہ نے  بھی اپنے  ملک سے  ہو کر گزرنے  نہیں  دیا اس لئے  بنی اسرائیل قادس میں  ٹھہرے  رہے۔ 18 اس کے  بعد بنی اسرائیلیوں  نے  ریگستان سے  ہوتے  ہوئے  سفر کیا۔ اور ادوم و موآب کی سر زمین کے  چاروں  طرف گئے۔ بنی اسرائیلیوں  نے  موآب کی سر زمین مشرق کی طرف سے  سفر کیا۔ انہوں  نے  اپنا خیمہ ارنون دریا کے  دوسری طرف ڈالا۔ انہوں  نے  موآب کی سر حد کو پار نہیں  کیا ( دریائے  ارنون موآب کی سر زمین کی سر حد تھی )۔ 19 تب بنی اسرائیلیوں  نے  قاصدوں  کو عموریوں  کے  بادشاہ سیحون جو کہ حسبون میں  حکومت کیا کرتا  تھا  اس کے  پاس بھیجا۔ تب اسرائیل کے  قاصدوں  نے  سیحون سے  پو چھا "برائے  مہربانی ہم اسرائیلیوں  کو اپنی زمین سے  جانے  دو ہم لوگ اپنی زمین میں  واپس جانا چاہتے  ہیں۔" 20 لیکن عموری لوگوں  کے  بادشاہ سیحون نے  بنی اسرائیلیوں  کو اپنی سرحد پار نہیں  کرنے  دی۔ سیحون نے  اپنے  تمام لوگوں  کو جمع کیا اور یہص پر اپنا خیمہ ڈالا۔ تب عموری لوگ بنی اسرائیلیوں  کے  ساتھ لڑے۔ 21 لیکن خداوند بنی اسرائیل کے  خدا نے  بنی اسرائیلیوں  کی مدد سیحون اور اس کی فوج کو شکست دینے  میں  کی۔ عموری لوگوں  کی ساری زمین بنی اسرائیلیوں  کی جائیداد بن گئی۔ 22 اس طرح بنی اسرائیلیوں  نے  عموری لوگوں  کا سارا ملک پایا یہ ملک دریائے  ارنون سے  دریائے  یبّوق تک تھا۔ یہ ملک ریگستان سے  دریائے  یردن تک تھا۔ 23 یہ خداوند اسرائیل کا خدا ہی تھا جس نے  عموری لوگوں  کو ان کی زمین سے  بھگا یاتا کہ اس کے  لوگ  قبضہ کر سکیں  اور تم!ان لوگوں  کو اس زمین سے  بھگا کر اسے  قبضہ کر نا چاہتے  ہو؟ 24 ٹھیک جیسا کہ تم اس زمین پر رہتے  ہو جو  تیرے  دیوتا کموس نے  تجھے  دی ہے۔ اسی طرح سے  ہر وہ جگہ جو  خداوند ہمارے  خدا نے  ہم کو دی ہے  ہم لوگ رہیں  گے۔ 25 کیا تم صفور کے  بیٹے  بلق سے  زیادہ اچھے  ہو؟ یہ موآب ملک کا بادشاہ تھا۔ کیا اس نے  بنی اسرائیلیوں  سے  بحث کی؟ کیا وہ حقیت میں  بنی اسرائیلیوں  سے  لڑا؟ 26 بنی اسرائیل حسبون اور اس کے  نزدیک کے  چاروں  طرف کے  شہروں  میں  عرو عیر شہر اور اس کے  نزدیک کے  چاروں  طرف کے  شہر میں  دریائے  ارنون کے  کنارے  کے  تمام شہروں  میں  ۳۰۰ سال تک رہ چکے  ہیں۔ تم نے  اسی مدت کے  دوران میں  ان شہروں  کو واپس لینے  کی کوشش کیوں  نہیں  کی؟ 27 بنی اسرائیلیوں  نے  تمہارے  خلاف کوئی گناہ نہیں  کیا تھا۔ لیکن تم بنی اسرائیلیوں  کے  خلاف جنگ شروع کر کے  اسے  نقصان پہنچانا چاہتے  ہو۔ خداوند کو جو کہ سچا منصف ہے  فیصلہ کرنے  دو کہ بنی اسرائیل صحیح ہیں  یا عمّونی لوگ۔ 28 عمّونی لوگوں  کے  بادشاہ نے  افتاح کے  بھیجے  ہوئے  پیغام کو سننے  سے  انکار کیا۔ 29 تب خداوند کی روح اِفتاح پر آئی۔ افتاح جلعاد کی سر زمین اور منسّی کی سر زمین سے  گزرا۔ وہ جلعاد سر زمین میں  مصفاہ شہر کو گیا۔ جلعاد کی سر زمین کے  مصفاہ شہر کو پار کرتا ہوا افتاح عمونی لوگوں  کی سر زمین میں  گیا۔ 30 افتاح نے  خداوند سے  وعدہ کیا اس نے  کہا "اگر تو عموری لوگوں  کو مجھے  مکمل طور پر شکست دینے  دیتا ہے۔ 31 تو میں  پہلی چیز کو جو میری فتح سے  واپس آنے  کے  وقت مجھ سے  ملنے  کیلئےگھر سے  باہر آئے  گی اسے  خداوند کو جلانے  کی نذر کے  طور پر نذر کروں  گا۔ " 32 تب افتاح عموّنی لوگوں  کی سر زمین میں  گیا۔ افتاح عموّنی لوگوں  سے  لڑا خداوند نے  عمونی لوگوں  کو شکست دینے  میں  اس کی مدد کی۔ 33 اس نے  ان کے  عروعیر شہر سے  مِنّیت کے  علاقے  تک بیس شہروں  کو تباہ کیا۔ اس نے  عمونی لوگوں  سے  ابیل کرامیم شہر تک جنگ کی۔ یہ عمّونی لوگوں  کیلئےبہت بڑی شکست تھی۔ اور اس طرح عموّنی لوگ بنی اسرائیلیوں  کے  ذریعہ مغلوب کئے  گئے۔ 34 افتاح مصفاہ کو واپس ہوا اور اپنے  گھر گیا تو اس کی بیٹی اس سے  ملنے  باہر آ رہی تھی۔ وہ ایک ستار بجا رہی تھی اور ناچ رہی تھی وہ اس کی اکلوتی بیٹی تھی۔ افتاح اسے  بہت چاہتا تھا۔ افتاح کی کوئی دوسری بیٹی یا بیٹا نہیں  تھا۔ 35 اور جب اس وقت افتاح نے  اسےدیکھا تو اپنے  کپڑے پھاڑ کر اپنے  غم کا اظہار کیا۔ اور کہا "آہ میری بیٹی تو نے  مجھے  بر باد کر دیا تو نے  مجھے  بہت رنجیدہ کر دیا۔ میں  نے  خداوند سے  وعدہ کیا تھا میں  اسے  واپس نہیں  لے  سکتا۔ " 36 تب اس کی بیٹی نے  افتاح سے  کہا "ابّا جان! آپ  نے  خداوند سے  وعدہ کیا ہے۔ اس لئے  آپ  اپنا  وعدہ پورا کریں  آپ  وہی کریں  جو آپ  نے  کرنے کا  وعدہ کیا ہے۔ آخر خداوند نے  آپ کے  دشمن عمّونی لوگوں  کو شکست دینے  میں  مدد کی۔ " 37 تب اس کی بیٹی نے  اپنے  باپ افتاح سے  کہا "اے  ابّا جان! میں  آپ  سے  صرف ایک بات پوچھتی ہوں !مجھے  دو مہینے  اکیلی رہنے  دوتا کہ میں  پہاڑی پر جا سکوں  اور اس بات پر رو سکوں  کہ میں  ابھی بھی کنواری ہوں  اور میں  ضرور مر جاؤں۔ مجھے  اور میری سہیلیوں  کو ایک ساتھ رونے  اور چلانے  دو۔ " 38 افتاح نے  کہا "جاؤ اور اسے  کرو۔ " تب افتاح نے  اپنی بیٹی کو دو مہینے  کیلئے بھیج دیا۔ وہ اور اس کی سہیلیاں  پہاڑیوں  میں  رہنے  کیلئےگئیں  اور اس نے  اپنے  کنواری پن پر مرنے  کا ماتم کیا۔ 39 دو مہینے  کے  بعد افتاح کی بیٹی اپنے  باپ کے  پاس واپس آئی۔ افتاح نے  وہی کیا جو اس نے  خداوند سے  وعدہ کیا تھا۔ افتاح کی بیٹی کا کبھی کسی کے  ساتھ جنسی تعلق نہیں  رہا اس لئے  اسرائیل میں  یہ رواج بن گیا۔ 40 اسرائیل کی عورتیں  ہر سال افتاح کی بیٹی کو یاد کر تی تھیں۔ عورتیں  افتاح کی بیٹی کیلئےہر سال چار دن تک روتی تھیں۔ 


قضاۃ  12

1 افرائیم کے  خاندانی گروہ کے  لوگوں  نے  اپنے  سپاہیوں  کو جمع کیا۔ دریا کو پار کیا  اور صافون کے  طرف مڑے۔ انہوں  نے  افتاح سے  کہا "تم نے  عمونی لوگوں  کے  خلاف جنگ کیوں  کی؟ اور اپنے  ساتھ جانے  کیلئےہم لو گوں  کو کیوں  نہیں  بلایا؟ اب ہم لوگ تم کو اور تمہارے  گھروں  کو جلانا چاہتے  ہیں۔ " 2 افتاح نے  انہیں  جواب دیا "عمونی لوگ میرے  اور میرے  لوگوں  کیلئے بہت زیادہ مسئلے  پیدا کر رہے  ہیں۔ میں  نے  تمہیں  ان لوگوں  کے  خلاف لڑنے  میں  مدد کرنے  کیلئے بلایا۔ لیکن تم لوگ ہماری مدد کرنے  نہیں  آئے۔ 3 میں  نے  دیکھا کہ تم لوگ مدد نہیں  کرو گے۔ اس لئے  میں  نے  اپنی زندگی خطرے  میں  ڈالی میں  عموّنی لوگوں  سے  لڑنے  دریا کے  پار گیا۔ خداوند نے  انہیں  شکست دینے  میں  میری مدد کی اب آج تم میرے  خلاف کیوں  لڑنے  آئے  ہو؟ " 4 تب افتاح نے  جلعاد کے  لوگوں  کو ایک ساتھ بلایا۔ وہ افرائیم کے  خاندانی گروہ کے  لوگوں  کے  ساتھ لڑے۔ وہ افرائیم کے  لوگوں  کے  خلاف اس لئے  لڑے  کیونکہ ان لوگوں  نے  جلعاد کے  لوگوں  کی بے  عزتی کی تھی۔ انہوں  نے  کہا تھا جلعاد کے  لوگو! تم لوگ افرائیم کے  بچے  ہوئے  لوگوں  سے  زیادہ کچھ نہیں  ہو۔ تم لوگوں  کا ایک حصّہ افرائیم میں  سے  ہے  اور دوسراحصہ منسی میں  سے  ہے۔ جلعاد کے  لوگوں  نے  افرائیم کے  لوگوں  کو شکست دی ہے۔ 5 جلعاد کے  لوگوں  نے  دریائے  یردن کے  گھا ٹوں  پر قبضہ کر لیا جو کہ ملک افرائیم تک جاتی ہے۔ اگر افرائیم کے  لوگوں  میں  سے  کوئی بھی جو کہ جلعاد میں  رہا ہے   جلعاد کے  لوگوں  کے  پاس یہ کہتے  ہوئے  جاتے   "مجھے  پار ہونے  دو "تو جلعاد کے  لوگ پوچھتے   "کیا تم افرائیمی ہو؟ "اگر اس کا جواب ہوتا " نہیں  " تو 6 وہ کہتے  ' شِبلت ' لفظ کو بولو۔" افرائیم کے  لوگ اس لفظ کو نہیں  بول سکتے  تھے  وہ اسے  'سبلت ' لفظ کہتے  تھے۔ اس لئے  جب بھی افرائیم کے  لوگ جو جلعاد میں  رہا ہے  اگر اس لفظ کا تلفظ ' سبلت ' کرتا تو جلعاد کے  لوگ اسے  گھاٹ پر مار دیتے  تھے۔ اس طرح اس وقت افرائیم کے  لوگوں  میں  سے  ۰۰۰،۴۲ آدی مارے  گئے  تھے۔ 7 افتاح بنی اسرائیلیوں  کا ۶ سال تک منصف رہا۔ تب جلعاد کا رہنے  والا افتاح مر گیا۔ اسے  جلعاد میں  اس کے  اپنے  شہر میں  دفنا یا گیا۔ 8 افتاح کے  بعد ابصان نامی ایک آدمی  بنی اسرائیلیوں  کا قائد تھا۔ ابصان شہر بیت اللحم کا رہنے  وا لا تھا۔ 9 ابصان کے  ۳۰ بیٹے  اور تیس بیٹیاں  تھیں۔ اس نے  اپنی بیٹیوں  کو ان لوگوں  کے  ساتھ شادی کرنے  دی جو اس کے  رشتے  دار نہیں  تھے۔ وہ ایسی تیس عورتوں  کو اپنے  بیٹوں  کی بیویوں  کی طرح لے  آیا جو اس کے  رشتے  دار نہیں  تھیں۔ ابصان بنی اسرائیلیوں  کا منصف ۷سال تک رہا۔ 10 تب ابصان مر گیا وہ شہر بیت اللحم میں  دفنا یا گیا۔ 11 ابصان کے  بعد ایلون نامی آدمی  بنی اسرائیلیوں  کا منصف ہوا۔ ایلون زبولون کے  خاندانی گروہ سے  تھا۔ وہ بنی اسرائیلیوں  کا دس سال تک منصف رہا۔ 12 تب زبولون خاندانی گروہ کا ایلون مر گیا۔ وہ ز بولون کی سر زمین میں  ایاّ لون شہر میں  دفنا یا گیا۔ 13 ایلون کے  مرنے  کے  بعد ایک آدمی  ہِلیل کا بیٹا عبدون بنی اسرائیلیوں  کا منصف ہوا۔ عبدون شہر فرحاتون کا رہنے  وا لا تھا۔ 14 عبد ون کے  ۴۰ بیٹے  اور ۳۰ پوتے  تھے  وہ ۷۰ گدھوں  پر سوار ہوتے  تھے۔ عبدون آٹھ سال تک بنی اسرائیلیوں  کا منصف رہا۔ 15 تب ہِلیل کا بیٹا عبدون مر گیا اور اسے  شہر فرحاتون میں  دفنا یا گیا۔ فرحاتون افرا ئیم کی زمین میں  تھا یہ پہاڑی ملک میں  ہے  جہاں  عمالیقی لو گ رہتے  تھے۔ 


قضاۃ  13

1 بنی اسرائیلیوں  نے  ایک بار پھر وہی کام کیا جسے  خداوند نے  بُرا سمجھا۔ اس لئے  خداوند نے  فلسطینی لوگوں  کو ان پر ۴۰ سال تک حکومت کرنے  دی۔ 2 صُر عہ شہر کا ایک آدمی  وہاں  تھا۔ اُس آدمی  کا نام منوحہ تھا۔ وہ دان کے  خاندانی گروہ کا تھا منوحہ کی ایک بیوی تھی۔ لیکن وہ بانجھ تھی۔ 3 خداوند کا فرشتہ منوحہ کی بیوی کے  سامنے  ظاہر ہوا اور اس نے  کہا "تم اولاد پیدا نہیں  کر سکتی ہو۔ لیکن تم حاملہ ہو گی اور تمہیں  ایک بیٹا ہو گا۔ 4 جب تم حاملہ رہو تو ہوشیار رہنا شراب نہ پینا یا کوئی نشیلی چیز نہ پینا اور نہ ہی کوئی ناپاک غذا کھانا۔ 5 ہاں  تم حاملہ ہونے  وا لی ہو۔ تمہیں  ایک لڑ کا ہو گا۔ وہ ایک خاص طریقے  سے  خدا کیلئےوقف ہو گا۔ وہ ایک نذیری ہو گا اور تم اس کے  بال مت کاٹنا۔ وہ پیدا ہونے  سے  پہلے  خدا کا خاص شخص ہو گا۔ وہ بنی اسرائیلیوں  کو فلسطینی لوگوں  کی طاقت سے  نجات دلائے  گا۔" 6 تب وہ عورت اپنے  شوہر کے  پاس گئی اور جو کچھ ہوا تھا بتا یا۔ اس نے  کہا "خدا کے  پاس سے  ایک آدمی  میرے  پاس آیا وہ خدا کے  فرشتہ کی طرح معلوم ہوتا تھا۔ وہ بہت بھیانک دکھائی دیتا تھا۔ میں  اسے  یہ پو چھنے  سے  بھی ڈری ہوئی تھی کہ تم کہاں  سے  آئے  ہو؟ اس نے  مجھے  اپنا نام نہیں  بتا یا۔ 7 لیکن اس نے  مجھ سے  کہا "تم حاملہ ہو اور تمہیں  ایک بیٹا ہو گا۔ اس لئے  شراب یا کوئی نشیلی پینے  کی چیز مت پیو۔ کوئی ایسا کھانا نہ کھاؤ جو نا پاک ہو کیونکہ وہ لڑ کا اپنی پیدائش سے  اپنی موت تک خدا کا خاص شخص ہو گا۔ 8 تب منو حہ نے  خداوند سے  دعا کی اس نے  کہا "اے  خداوند میں  تجھ سے  دعا کرتا ہوں  کہ تو خدا کے  آدمی  کو ہم لوگوں  کے  پاس دوبارہ بھیج۔ ہم چاہتے  ہیں  کہ وہ ہمیں  سکھائے  کہ ہم لوگوں  کو پیدا ہونے  والے  اس بچے  کے  ساتھ کیا کرنا چاہئے۔ " 9 خدا نے  منو حہ کی دعا سنی خدا کا فرشتہ پھر اُس عورت کے  پاس اُس وقت آیا جب وہ کھیت میں  بیٹھی تھی۔ لیکن اس کا شوہر منوحہ اُس کے  ساتھ نہیں  تھا۔ 10 اس لئے  وہ عورت اپنے  شو ہر سے  یہ کہنے  کیلئےدوڑی "وہ آدمی  واپس آیا ہے !جو پچھلے  دن میرے  پاس آیا تھا وہ یہاں  ہے۔ " 11 منو حہ اٹھا اور اپنی بیوی کے  پیچھے  چلا جب وہ اس آدمی  کے  پاس پہنچا تو اس نے  کہا " کیا تم وہی آدمی  ہو جس نے  میری بیوی سے  باتیں  کی تھی۔ فرشتہ نے  کہا ہاں !وہ میں  ہی ہوں  12 منو حہ نے  کہا " مجھے  امید ہے  کہ جو تم کہتے  ہو وہ ہو گا یہ بتاؤ کہ وہ بچّہ کیسی زندگی گذ ارے  گا؟ وہ کیا کرے  گا؟ " 13 خداوند کے  فرشتہ نے  منوحہ سے  کہا "تمہاری بیوی کو وہ سب کر نا چاہئے  جو میں  نے  اسے  کرنے  کیلئےکہا ہے۔ 14 اُسے  انگور کی بیل پر اُگی ہوئی چیز نہیں  کھانی چاہئے۔ اسے  شراب یا کوئی نشیلی چیز نہیں  پینی چاہئے۔ اور اسے  کوئی ناپاک غذا نہیں  کھانی چاہئے۔ اُسے  وہ سب کرنا چاہئے  جو کرنے  کا حکم میں  نے    دیا ہے۔ " 15 تب منوحہ نے  خداوند کے  فرشتہ سے  کہا "برائے  مہربانی ہم لوگوں  کے  ساتھ کچھ دیر ٹھہر یئے  ہم لوگ آپ  کیلئے بکری کے  بچّہ کا گوشت بنائیں  گے۔ " 16 تب خداوند کے  فرشتہ نے  منوحہ سے  کہا "اگر تم مجھے  یہاں  سے  جانے  سے  روکو گے  تو بھی میں  تمہارا کھا نا نہیں  کھاؤں  گا لیکن تم اگر کچھ تیار کر نا چاہتے  ہو تو خداوند کو جلانے  کی قربانی پیش کرو۔( منوحہ نہیں  سمجھا کہ حقیقت میں  وہ آدمی  خداوند کا فرشتہ تھا۔) 17 تب منوحہ نے  خداوند کے  فرشتہ سے  پو چھا " تمہارا نام کیا ہے ؟ تا کہ تیری کہی ہوئی ہر ایک بات سچ ہو تو ہم لوگ تیری تعظیم کر سکیں۔" 18 خداوند کے  فرشتہ نے  کہا "تم میرا نام کیوں ؟ پو چھتے  ہو؟ یہ اتنا حیرت انگیز اور اتنا تعجب خیز ہے  کہ تم یقین نہیں  کر سکتے  ہو۔" 19 تب منوحہ نے  ایک بکری کا بچہ اور اناج لیا اور چٹان پر خداوند کو نذر کر دی۔ جب منوحہ اور اس کی بیوی اسے  دیکھ رہے  تھے  تو خداوند نے  ایک تعجب خیز کام انجام دیا۔ 20 جیسے  ہی قربان گاہ سے  شعلوں  کی لپٹیں  آسمان تک اٹھیں  ویسے  ہی خداوند کا فرشتہ آ گ میں  سے  آسمان میں  چلا گیا۔ جب منوحہ اور اس کی بیوی نے  یہ دیکھا تو وہ زمین پر گر گئے۔ انہوں  نے  اپنے  سروں  کو زمین سے  لگا یا۔ 21 منوحہ آخر میں  سمجھا کہ وہ آدمی  حقیقت میں  خداوند کا فرشتہ تھا۔خداوند کا فرشتہ پھر سے  منوحہ کے  سامنے  ظاہر نہیں  ہوا۔ 22 منوحہ نے  اپنی بیوی سے  کہا "ہم لوگوں  نے  خدا کو دیکھا ہے  اور یقیناً ہم اسی وجہ سے  مریں  گے۔ " 23 لیکن اس کی بیوی نے  اس سے  کہا "اگر خداوند ہم لوگوں  کو مارنا چاہتا ہے  تو وہ ہم لوگوں  کی جلانے  کی قربانی اور اجناس کی قربانی قبول نہ کرتا۔ اس نے  ہم لوگوں  کو وہ سب نہ دکھا یا ہوتا اور ہم لوگوں  سے  یہ باتیں  نہ کیں  ہوتیں۔ " 24 عورت کو ایک بیٹا پیدا ہوا اس نے  اس کا نام سمسون رکھا۔ سمسون بڑا ہوا اور خداوند نے  اس پر فضل کیا۔ 25 خداوند کی روح نےاس وقت سمسون میں  کام کرنا شروع کیا جب وہ محنے  دان شہر میں  تھا۔ وہ شہر صرعہ اور اِستال کے  درمیان میں  ہے۔ 


قضاۃ  14

1 سمسُون تِمنت شہر کو گیا۔ اس نے  وہاں  ایک جوان فلسطینی عورت کو دیکھا۔ 2 جب وہ واپس آیا تو اس نے  اپنے  ماں  باپ سے  کہا "میں  نے  ایک فلسطینی لڑکی کو تمنت میں  دیکھا ہے۔ "میں  چاہتا ہوں  کہ تم اسے  میرے  لئے  لے  آؤ۔ میں  اس سے  شادی کر نا چاہتا ہوں۔ " 3 لیکن اس کے  والدین نے   جواب دیا "کیا تمہارے  رشتے  داروں  یا تمہارے  لوگوں  میں  سے  کوئی عورت نہیں  ہے  جس سے  تم شادی کر سکو؟ کیا تمہیں  ان نا مختون فلسطینیوں  کے  پاس بیوی حاصل کرنے  کیلئےجانا چاہئے ؟ لیکن سمسون نے  کہا "اس عورت کو میرے  لئے  حاصل کرو! وہ میرے  لئے  ٹھیک ہے۔ " 4 (سمسون کے  ماں  باپ نہیں  سمجھے  تھے  کہ خداوند ایسا ہی چاہتا ہے۔ خداوند کوئی راستہ ڈھونڈ رہا تھا تاکہ وہ فلسطینی لوگوں  کے  خلاف کچھ کر سکے۔ اس وقت فلسطینی لوگ بنی اسرائیل  پر حکومت کر رہے  تھے  )۔ 5 سمسون اپنے  ماں  باپ کے  ساتھ تمنت گیا۔ وہ شہر کے  قریب انگور کے  کھیتوں  تک گیا۔ اس جگہ پر ایک جوان شیر ببر دہاڑا اور سمسون پر جھپٹا۔ 6 خداوند کی روح بڑی طاقت سے  سمسون پر اتری اس نے  صرف اپنے  ہاتھوں  سے  ہی شیر ببر کو چیر ڈالا۔ یہ اس کو ایسا ہی آسان معلوم ہوا جیسا کہ بکری کے  بچے  کو چیرنا۔ لیکن سمسون نے  اپنے  ماں  باپ کو نہیں  بتایا کہ اس نے  کیا کیا ہے۔ 7 اس لئے  سمسون شہر گیا اور اس نے  فلسطینی لڑ کی سے  باتیں  کیں۔ سمسون نے  اسے  سچ مچ میں  پسند کیا۔ 8 کئی دن بعد سمسون اس فلسطینی لڑکی کے  ساتھ شادی کرنے  کیلئےواپس آیا۔ آتے  وقت راستے  میں  وہ مرے  ہوئے  شیر ببر کو دیکھنے  گیا۔ اس نے  شیر ببر کے  ڈھانچے  میں  شہد کی مکھی کا چھتّا دیکھا جس سے  وہ بڑا متعجب ہوا۔ شیر کے  ڈھانچے  میں  شہد بھی تھا۔ 9 سمسون نے  اپنے  ہاتھ سے  بھی تھوڑا شہد نکالا وہ شہد چاٹتا ہوا راستے  پر چل پڑا۔ جب وہ اپنے  ماں  باپ کے  پاس آیا تو اس نے  انہیں  تھوڑا شہد دیا۔ انہوں  نے  بھی اسے  کھا یا لیکن سمسون نے  اپنے  ماں  باپ کو نہیں  بتا یا کہ اس نے  مرے  ہوئے  شیر ببر کے  ڈھا نچے  سے  شہد لیا ہے۔ 10 سمسون کا باپ فلسطینی لڑ کی کو دیکھنے  گیا۔ دولہے  کیلئےیہ رواج تھا کہ اسے  ایک دعوت دینی پڑ تی تھی۔ اس لئے  سمسون نے  دعوت دی۔ 11 جب لوگوں  نے  دیکھا کہ وہ ایک دعوت دے  رہا ہے  تو انہوں  نے  اس کے  ساتھ ہونے  کیلئے ۳۰ آدمی  بھیجے۔ 12 تب سمسون نے  ان ۳۰ آدمیوں  سے  کہا " میں  تمہیں  ایک پہیلی سنانا چاہتا ہوں  یہ دعوت سات دن تک چلے  گی۔ تم اس عرصے  کے  دوران اس پہیلی کا جواب تلاش کرو۔ اگر تم پہیلی کا جواب اس وقت کے  اندر دے  سکے  تو میں  تمہیں  تیس سوتی کُرتے  اور تیس لباس دوں  گا۔ 13 لیکن تم اگر اس کا جواب نہ نکال سکے  تو تیس سوتی کرتے  اور تیس کپڑوں  کے  جوڑے  مجھے  دینے  ہوں  گے۔ "تیس آدمیوں  نے  کہا "پہلے  اپنی پہیلی سناؤ ہم اسے  سننا چاہتے  ہیں۔ " 14 سمسون نے  یہ پہیلی سنائی:کھانے  والے  میں  سے  کھانے  کیلئے کچھ کھانے  آئے  اور طاقتور میں  سے  کچھ میٹھی چیز نکلیں۔تیس آدمیوں  نے  تین دن تک جواب پانے  کی کو شش کی لیکن پا نہ سکے۔ 15 چوتھے  دن وہ سب آدمی  سمسون کی بیوی کے  پاس آئے  انہوں  نے  کہا "کیا تم نے  ہمیں  غریب بنانے  کیلئےبلایا ہے ؟ تم اپنے  شوہر کو ہم لوگوں  کے  پہیلی کا جواب دینے  کیلئےپھسلاؤ اگر تم ہم لوگوں  کیلئےجواب معلوم نہیں  کر پاتی ہو تو ہم لوگ تمہیں  اور تمہارے  باپ کے  گھر میں  رہنے  والے  سب لوگوں  کو جلا دیں  گے۔ " 16 اس لئے  سمسون کی بیوی اس کے  پاس گئی اور زور زور سے  رونے  چلانے  لگی اس نے  کہا تم مجھ سے  نفرت کرتے  ہو تم مجھ سے  سچی محبت نہیں  کرتے  ہو۔ تم نے  میرے  لوگوں  کو ایک پہیلی سنائی ہے  اور تم مجھے  اس کا جواب نہیں  بتا سکتے۔ اس نے  کہا "دیکھو میں  اپنے  ماں  باپ کو بھی نہیں  بتا یا تو میں  تمہیں  کیوں  بتاؤں ؟ " 17 سمسون کی بیوی دعوت کے  پورے  ۷ دنوں  تک روتی رہی آخر میں  اس نے  ساتویں  دن پہیلی کا جواب دے  دیا۔ اس نے بتا دیا کیونکہ وہ مسلسل پریشان کر رہی تھی۔ تب وہ اپنے  لوگوں  کے  پاس گئی اور انہیں  اس کا جواب بتا دیا۔ 18 اس طرح دعوت والے  ساتویں  دن سورج غروب ہونے  سے  پہلے  فلسطینی لوگوں  کے  پاس اس پہیلی کا جواب تھا وہ سمسون کے  پاس آئے  اور کہا "شہد سے  میٹھا کیا ہے ؟ اور شیر ببر سے  زیادہ طاقتور کون ہے ؟ " " تب سمسون نے  ان سے  کہا "اگر تم نے  میری گائے  کو نہ جوتا ہوتا تو میری پہیلی کا حل نہ نکال پاتے۔ " 19 سمسون بہت غصہ میں  تھا۔ خداوند کی روح سمسون پر بہت طاقت کے  ساتھ آئی وہ نیچے  شہر اسقلون کو گیا۔ اس شہر میں  اس نے  ۳۰ فلسطینی آدمیوں  کو مار ڈالا۔ پھر اس نے  لاشوں  سے  تمام کپڑے  اور ان کی جائیدادلے  لی وہ ان کپڑوں  کو لے  کر گھر واپس ہوا اور اسے  ان آدمیوں  کو دیا جنہوں  نے  اس پہیلی کا جواب دیا تھا۔ تب وہ اپنے  باپ کے  گھر واپس ہوا۔ 20 سمسون  نےاپنی بیوی کو نہیں  لیا۔ اس کی شادی اس کے سب سے  اچھے  دوست سے  کرا دی گئی۔ 


قضاۃ  15

1 گیہوں  کی فصل تیار ہونے  کے  وقت سمسون اپنی بیوی سے  ملنے  گیا۔ وہ اپنے  ساتھ ایک جوان بکرا لے  گیا۔ اس نے  کہا "میں  اپنی بیوی کے  کمرہ میں  جا رہا ہوں۔"لیکن اس کےباپ نے اسے  کمرے  کے  اندر نہیں  جانے  دیا۔ 2 اس کے  باپ نے  سمسون سے  کہا "میں  نے  صحیح سوچا کہ تم اپنی بیوی سے  نفرت کرتے  ہو اس لئے  میں  نے  اس کی شادی تیرے  سب سے  اچھے  دوست سے  کرا دی۔ اس کی چھوٹی بہن بہت زیادہ خوبصورت ہے  برائے  مہربانی اس کی   بجائے  اسے  اپنی بیوی کے  طور پرلے۔ " 3 لیکن سمسون نے  کہا "تم فلسطینی لوگوں  کو نقصان پہنچانے  کا اچھا موقع ہے۔ اب کوئی بھی مجھے  قصووار نہیں  بتائے  گا۔" 4 اس لئے  سمسون باہر گیا اور ۳۰۰ لو مڑیوں  کو پکڑا اس نے  دو دو لو مڑیوں  کو ایک ساتھ لیا اور ان کا جوڑا بنانے  کیلئے اُن کی دُموں  کو ایک ساتھ باندھ دیا۔ تب اس نے  لومڑیوں  کےہر جوڑے  کی دُم کے  بیچ ایک مشعل باندھی۔ 5 سمسون نے  لومڑیوں  کی دُم کے  بیچ کی مشعلوں  کو جلا یا تب اس نے  فلسطینی لوگوں  کے  کھیتوں  میں  لومڑیوں  کو چھوڑ دیا اس طرح اس نے  ان کی کھڑی فصلوں  اور اناج کے  ڈھیروں  کو جلا دیا۔ اس نے  ان کے  انگور کے  کھیتوں  اور زیتون کے  باغوں  کو بھی جلا دیا۔ 6 فلسطینی لوگوں  نے  پو چھا " یہ کِس نے  کیا ہے ؟ " کسی نے  کہا "تِمنت کے  آدمی  کے  داماد سمسون نے  یہ کیا۔ اس نے  ایسا اس لئے  کیا کیونکہ سمسون کے  سُسرنے  سمسون کی  بیوی کی شادی اس کے  سب سے  اچھے  دوست سے  کرادی۔"فلسطینی لوگوں  نے  سمسون کی بیوی اور اس کے  سُسر کو جلا دیا۔ 7 تب سمسون نےفلسطینیوں سے  کہا "کیونکہ تم نے  اتنا نقصان پہنچایا اس لئے  میں  بھی اپنا بدلہ لئے  بغیر نہیں  رہوں  گا۔" 8 سمسون نے  فلسطینی لوگوں  پر حملہ کیا اس نے  ان کے  کئی لوگوں  کو مار ڈالا پھر جا کر غار میں  ٹھہرا وہ غار ایتام نامی چٹان پر تھا۔ 9 تب فلسطینی لوگ یہوداہ کی سر زمین میں  گئے  وہ لحی نامی جگہ پر ٹھہرے  ان کی فوج نے  وہاں  خیمے  ڈالے  اور جنگ کیلئےتیاری کی۔ 10 یہوداہ کے  خاندانی گروہ کے  لوگوں  نے  ان سے  پو چھا " تم ہم لوگوں  سے  جنگ کیوں  کرنا چاہتے  ہو؟ " انہوں  نے  جواب دیا "ہم لوگ سمسون کو پکڑنے  آئے  ہیں۔ ہم لوگ اسے  اپنا قیدی بنا نا چاہتے  ہیں۔ ہم لوگ اس سے  اس چیز کا بدلہ لینا چاہتے  ہیں  جو اس نے  ہمارے  لوگوں  کے  خلاف کیا ہے۔ " 11 تب یہوداہ کے  خاندانی گروہ کے  تین ہزار آدمی  سمسون کے  پاس ایتام کی چٹان کے  غار میں  گئے۔ انہوں  نے  اس سے  کہا "تم نے  ہم لوگوں  کیلئےکیا مصیبت کھڑی کی ہے ؟ کیا تمہیں  معلوم نہیں  ہے  فلسطینی وہ لوگ ہیں  جو ہم پر حکومت کرتے  ہیں ؟۔ سمسون نے  جواب دیا "میں  نے  ان لوگوں  کے  ساتھ وہی کیا جو کچھ ان لوگوں  نے  میرے  ساتھ کیا۔ " 12 تب انہوں  نے  سمسون سے  کہا "ہم لوگ تمہیں  قید کر کے  فلسطینیوں  کے  حوالے  کرنا چاہتے  ہیں۔"سمسون نے  یہوداہ کے  لوگوں  سے  کہا "وعدہ کر و کہ تم لوگ مجھے  نقصان نہیں  پہنچاؤ گے۔ " 13 تب یہوداہ کے  آدمیوں  نے  کہا "ہم قبول کرتے  ہیں  ہم لوگ صرف تم کو باندھیں  گے  اور تم کو فلسطینیوں  کے  حوالے  کر دیں  گے۔ ہم وعدہ کرتے  ہیں  کہ تم کو جان سے  نہیں  ماریں  گے۔ "انہوں  نے  سمسون کو دو نئی رسیوں  سے  باندھاا ور اسے  چٹان کے  غار سے  باہرلے  گئے۔ 14 جب سمسون لحی نامی جگہ پر پہنچا تو فلسطینی لوگ اس سے  ملنے  آئے  وہ خوشی سے  شور مچا رہے  تھے۔ تب خداوندکی روح بڑی طاقت سے  سمسون میں  آئی اور اس پر رسّیاں  ایسی کمزور ہو گئیں  جیسے  وہ جل گئی ہوں  رسّیاں  اس کے  ہاتھوں  سے  ایسے  گریں  جیسے  وہ گل گئی ہوں۔ 15 سمسون کو  مرے  ہوئے  گدھے  کے  جبڑے  کی ہڈّی ملی۔ اس نے  جبڑے  کی ہڈّی لی اور اس سے  ایک ہزار فلسطینی لوگوں  کو مار ڈالا۔ 16 تب سمسون نے  کہا "ایک گدھے  کے  جبڑے  کی ہڈی سے   میں  نے  ایک ہزار آدمیوں  کو مارا۔ ایک گدھے  کی جبڑے  کی ہڈی سے   میں  نے  ان لوگوں  کو ڈھیر کر دیا۔" 17 جیسے  ہی سمسون نے  بات ختم کی تو اس نے  جبڑے  کی ہڈی پھینک دی اس لئے  اس جگہ کا نام رامت لحی پڑا۔ 18 سمسون کو بہت پیاس لگی تھی اس لئے  اس نے  خداوند کو پکا را۔ اس نے  کہا "میں  تیرا خادم ہوں  تُو نے  مجھے  یہ بڑی فتح دی ہے  کیا اب مجھے  پیاس سے  مرنا پڑے  گا؟ کیا مجھے  ان کی  گرفت میں  جانا ہو گا جن کا ختنہ نہیں  ہوا ہے ؟ " 19 لحی میں  ایک کھوکھلی جگہ ہے۔ خدا نے  اس کھو کھلی جگہ کو پھوڑ کر کھولد یا ہے  اور اس سے  پانی باہر آ گیا۔سمسون نے  پانی پیا اور خود  کو بہتر محسوس کیا۔ اس نے  پھر خودکو طاقتور محسوس کیا۔ اس لئے  اس نے  اس پانی کے  چشمے  کا نام "عین ہقورے"  رکھا۔ یہ آج بھی لحی شہر میں  ہے۔ 20 اس طرح سمسون بنی اسرائیلیوں  کا ۲۰ سال تک منصف رہا وہ فلسطینی لوگوں  کے  زمانے  میں  تھا۔ 


قضاۃ  16

1 ایک دن سمسون غزہ شہر کو گیا۔ اس نے  وہاں  ایک فاحشہ کو دیکھا۔ وہ اس کے  ساتھ رات گزار نے  کیلئےاندر گیا۔ 2 کسی نے  غزّہ کے  لوگوں  سے  کہا "سمسون یہاں  آیا ہے۔ "وہ لوگ اسے  جان سے  مار ڈالنا چاہتے  تھے۔ اس لئے  انہوں  نے  شہر کو گھیر لیا۔ وہ چھپے  رہے  اور شہر کے  پھا ٹک کے  پاس چھپ گئے  اور ساری رات سمسون کا انتظار کیا وہ ساری رات خاموش رہے۔ انہوں  نے  آپس میں  فیصلہ کیا "ہم لوگ صبح تک انتظار کریں  گے  اور تب پھر صبح اسے  مار ڈالیں  گے۔ " 3 لیکن سمسون فاحشہ کے  ساتھ آدھی رات تک رہا۔ سمسون آدھی رات میں  اٹھا اور شہر کے  پھاٹک کے  دروازوں  کو پکڑا اور انہیں  کھینچ کر دیوار سے  الگ کر دیا۔ سمسون نے  دروازےمیں   دو کھڑی چوکھٹیں  اور سلاخوں  کو جو دروازوں  کو بند کرتے  تھے  پکڑ کر اکھاڑ لیا۔ تب سمسون نے  انہیں  اپنے  کندھوں  پر لیا اور پہاڑی کی چوٹی پرلے  گیا جو حبرون شہر کے  قریب ہے۔ 4 اس کے  بعد سمسون دلیلہ نامی عورت سے  محبت کرنے  لگا وہ سورق وادی کی تھی۔ 5 فلسطینی لوگوں  کے  حاکم دلیلہ کے  پاس گئے  انہوں  نے  کہا "ہم جاننا چاہتے  ہیں  کہ سمسون کو اتنا زیادہ طاقتور کس چیز نے  بنایا؟ تم اسے  پھسلاؤ اور معلوم کرنے  کی کوشش کرو کہ آخر اس کا راز کیا ہے۔ تب ہم لوگوں  کو معلوم ہو گا کہ اسے  کس طرح پکڑیں  اور اسے  کیسے  باندھیں۔ تب ہم اس پر قابو پا سکتے  ہیں۔ تب ہم میں  سے  ہر ایک تم کو ۱۱۰۰ مثقال دے  گا۔ " 6 دلیلہ نے  سمسون سے  کہا "مجھے  بتاؤ کہ تمہیں  کس چیز نے  اتنا طاقتور بنا دیا ہے۔ تمہیں  کوئی کیسے  باندھ سکتا ہے  اور بے  سہارا کر سکتا ہے۔؟ " 7 سمسون نے  جواب دیا "اگر کوئی مجھے  کمان کی سات نئی بنائی ہوئی ڈوریوں  سے  باندھے  جو کہ اب تک سوکھا نہیں  ہے  تو میں  دوسرے  آدمیوں  کی طرح کمزور ہو جاؤں  گا۔ " 8 تب فلسطینی لوگوں  کے  حاکم  سات نئی کمانوں  کی ڈوریاں  دلیلہ کے  پاس لائے  دلیلہ نے  سمسون کو ان ڈوریوں  سے  باندھا۔ 9 کچھ آدمی  دوسرے  کمرے  میں  چھپے  تھے۔ دلیلہ نے  سمسون سے  کہا "سمسون فلسطینی تم پر حملہ کر رہے  ہیں !"لیکن سمسون نے  اس کمان کی ڈوریوں  کو آسانی سے  توڑ دیا۔ اسے  اس ڈوری کی طرح توڑ دیا جو چراغ کی لو َکے  بہت نزدیک بہت کمزور ہو گیا ہو۔ اس طرح فلسطینی لوگ سمسون کی طاقت کا راز نہ پاسکے۔  10 تب دلیلہ نے  سمسون سے  کہا 'تم نے  مجھے  بے  وقوف بنا یا تم نے  مجھے  دھو کہ دیا۔ تم نے  مجھ سے  جھوٹ بولا۔ براہ کرم اب مجھے  بتاؤ تجھے  کیسے  باندھا جائے  گا؟ " 11 سمسون نے  کہا "اگر کوئی آدمی  مجھے  نئی رسیوں  سے  اچھی طرح باندھ دے  جو پہلے  کبھی استعمال نہیں  ہوئیں تو میں  دوسرے  آدمیوں  کی طرح کمزور ہو جاؤں  گا۔ 12 اس لئے  دلیلہ نے  کچھ نئی رسّیاں  لیں  اور سمسون کو باندھ دیا کچھ آدمی  اگلے  کمرے  میں  چھپے  تھے۔ تب دلیلہ نے  اسے  آواز دی "سمسون فلسطینی لوگ تم پر حملہ کر رہے  ہیں ! "لیکن اس نے  رسّیوں  کو آسانی سے  دھا گے  کی طرح توڑ دیا۔ 13 تب دلیلہ نے  سمسون سے  کہا " تم نے  مجھے  اب تک بے  وقوف بنایا تم نے  مجھے  دھو کہ دیا تم نے  مجھ سے  جھوٹ بولا!اب تم مجھے  بتاؤ کہ کوئی تمہیں  کیسے  باندھ سکتا ہے ؟ "اس نے  کہا "اگر تم کرگھے  کا استعمال کر کے  میرے  سر کے  بالوں  سے  سات چوٹی بُن لو اور تب اسے  ایک پِن سے  جکڑ دو تو میں  اتنا کمزور ہو جاؤں  گا جتنا کوئی دوسرا آدمی  ہوتا ہو۔ "تب سمسون سونے  چلا گیا اس لئے  دلیلہ نے  کرگھے  کا استعمال اس کے  سر کے  بال سے  سات چوٹی بننے  کیلئےکیا۔ 14 تب دلیلہ نے  زمین میں  خیمہ کی کھونٹی گاڑ کر کرگھے  کو اس سے  باندھ دیا۔ پھر اس نے  سمسون کو آواز دی "سمسون فلسطینی لوگ تم پر حملہ کر رہے  ہیں !"سمسون نے  خیمہ کی کھونٹی کرگھا اور پھر کی( شٹل) کو اکھاڑ دیا۔ 15 تب دلیلہ نے  سمسون سے  کہا "تم مجھ سے  کیسے  کہہ سکتے  ہو کہ تم مجھ سے  محبت کرتے  ہو جب مجھ پر بھروسہ نہیں  کرتے  تم اپنا راز بتانے  سے  انکار کرتے  ہو۔ یہ تیسری بار تم نے  مجھے  بے  وقوف بنایا ہے  تم نے  اپنی عظیم طاقت کا راز نہیں  بتایا۔ 16 وہ سمسون کو دن بدن پریشان کر تی گئی۔ اس کے  راز کے  بارے  میں  پوچھنے  سے  وہ اتنا تھک گیا کہ اسے  ایسا معلوم ہوا کہ وہ مر جائے  گا۔ 17 اس لئے  اس نے  دلیلہ کو سب کچھ بتا دیا۔ اس نے  کہا "میں  نے  اپنے  بال کبھی نہیں  کٹوائے  تھے  میں  پیدائش سے  پہلے  ہی ا لله کو نذر کر دیا گیا تھا اگر کوئی میرے  بالوں  کو کاٹ دے  تو میری طاقت چلی جائے  گی۔ میں  اتنا ہی کمزور ہو جاؤں  گا۔ جتنا کوئی دوسرا آدمی  ہوتا ہے۔ " 18 دلیلہ نے  دیکھا کہ سمسون نے  اپنی ہر بات ظاہر کر دی ہے۔ اس نے  فلسطینی لوگوں  کے  حاکموں  کے  پاس پیغام بھیجا"میری جگہ پھر واپس آؤ سمسون نے  مجھ پر  ہر بات ظاہر کر دی ہے۔ "فلسطینی حاکم دلیلہ کے  پاس واپس آئے  وہ لوگ پیسے  ساتھ لائے  جو انہوں نے  دینے  کا وعدہ کیا تھا۔ 19 دلیلہ نے  سمسون کو اپنی گود میں  سلایا۔ تب اس نے  ایک آدمی  کو اندر بلایا اور سمسون کے  بالوں  کی ساتوں  چوٹیوں  کو کٹوا دیا۔ اس طرح اس نے  اسے  کمزور بنا دیا سمسون کی طاقت نے  اس کو چھوڑ دیا۔ 20 تب دلیلہ نے  اسے  آواز دی"سمسون فلسطینی لوگ تم پر حملہ کر رہے  ہیں  "وہ جاگ پڑا اور سوچا کہ پہلے  کی طرح میں  بھاگ نکلوں  اور خود کو آزاد رکھوں  لیکن سمسون کو یہ نہیں  معلوم تھا کہ خداوند نے  اسے  چھوڑ دیا ہے۔ 21 فلسطینی لوگوں  نے  سمسون کو پکڑ لیا انہوں  نے  اس کی آنکھیں  نکال لیں  اور اسے  غزّہ شہر کولے  گئے۔ تب اسے  بھاگنے  سے  روکنے  کیلئےانہوں  نے  اس کے  پیروں  میں  بیڑیاں  ڈال دیں  انہوں  نے  اسے  جیل میں  ڈال دیا اور اس سے  چکّی چلوائی۔ 22 لیکن سمسون کے  بال پھر بڑھنے  شروع ہو گئے۔ 23 فلسطینی لوگوں  کے  حاکم تقریب منانے  کیلئےایک جگہ پر جمع ہوئے۔ وہ اپنے  دیوتا دجون کو ایک بڑی قربانی پیش کرنے  جا رہے  تھے۔ انہوں  نے  کہا "ہم لوگوں  کے  دیوتا نے  ہمارے  دشمن سمسون کو شکست دینے  میں  مدد کی ہے۔ " 24 جب فلسطینی لوگوں  نے  سمسون کو دیکھا تب انہوں  نے  اپنے  دیوتا کی تعریف کی۔ انہوں  نے  کہا "اس آدمی نے  ہمارے  ملک کو تباہ کیا۔ اس آدمی نے  ہمارے  کئی لوگوں  کو مارا لیکن ہمارے  دیوتا نے  ہمارے  دشمن کو پکڑوانے  میں  ہماری مدد کی۔" 25 جب لوگ تقریب میں  خوشی منا رہے  تھے۔ تو انہوں  نے  کہا "سمسون کو باہر لاؤ ہم اس کا مذاق اُڑانا چاہتے  ہیں۔"اس لئے  وہ سمسون کو جیل  سے  باہر لائے  اور اس کا مذاق اُڑا یا۔ انہوں  نے  سمسون کو دجون دیوتا کی ہیکل کے  ستونوں  کے  درمیان کھڑا کیا۔۔ 26 ایک نوکر سمسون کا ہاتھ پکڑا ہوا تھا۔ سمسون نے  اس سے  کہا " مجھے  وہاں  رکھو جہاں  سے  میں  اُن ستونوں  کو چھُو سکوں  جو اس ہیکل کو تھامے  ہوئے  ہیں  میں  ان کا سہا را لینا چاہتا ہوں۔" 27 ہیکل میں  عورتوں  مردوں  کی بھیڑ تھی۔ فلسطینی لوگوں  کے  تمام حاکم وہاں  تھے۔ وہاں  تقریباً ۳۰۰۰ عورتیں  اور مرد ہیکل کی چھت پر تھے۔ وہ ہنس رہے  تھے  اور سمسون کا مذاق اُڑا رہے  تھے۔ 28 تب سمسون نے  خداوند سے  دعا کی اس نے  کہا "اے  میرے  خداوند قادِر مطلق مجھے  یاد رکھ اے  خدا صرف ایک بار اور طاقت دے۔ مجھے  صرف ایک کام کرنے  دے  کہ فلسطینیوں  سے  اپنی آنکھیں  نکالنے  کا بدلہ چکا لوں۔" 29 تب سمسون نے  ہیکل کےدونوں  ستونوں  کو پکڑا یہ دونوں  ستون پوری ہیکل کو تھامے  ہوئے  تھے اس نے  دونوں  ستونوں  کے  بیچ میں خود  کو جمایا۔ ایک ستون اس کے  دائیں  طرف اور دوسرا اس کے  بائیں  طرف تھا۔ 30 سمسون نے  کہا "ان فلسطینیوں  کے  ساتھ مجھے  مرنے  دو۔"تب اس نے  اپنی پوری طاقت سے  ستونوں  کو دھکیلا اور ہیکل حاکموں  کے  ساتھ اس میں  آئے  ہوئے  لوگوں  پر گر پڑا۔ اس طرح سمسون نے  اپنی زندگی میں  جتنے  فلسطینی لوگوں  کو مارا اس سے  کہیں  زیادہ لوگوں  کو اس نے  اس وقت مارا جب وہ مرا۔ 31 سمسون کے  بھائی اور اس کے  باپ کا پو را خاندان اس کی لاش کو لینے  گیا۔ وہ اسے  واپس لائے  اور اس کے  باپ منوحہ کی قبر میں  دفنا یا۔ یہ قبر صُرعہ اور اِستال شہروں  کے  درمیان ہے۔ سمسون بنی اسرائیلیوں  کا منصف ۲۰ سال تک رہا۔ 


قضاۃ  17

1 وہاں  ایک میکاہ نامی آدمی  تھا۔ جو افرا ئیم کے  پہاڑی ملک میں  رہتا تھا۔ 2 میکاہ نے  اپنی ماں  سے  کہا "کیا تمہیں  چاندی کے  ۱۱۰۰ سِکّے  یاد ہیں  جو تم سے  چُرا لئے  گئے  تھے۔ میں  نے  اس کے  بارے  میں  بد دعا دیتے  سنا ہے۔ وہ چاندی میرے  پاس ہے  میں  نے  اسے  لیا ہے۔ "اس کی ماں  نے  کہا "میرے  بیٹے  خداوند تمہیں  اپنا فضل دے۔ 3 میکاہ نے  اپنی ماں  کو ۱۱۰۰ سکّے  واپس دیئے  تب اس نے  کہا "میں  یہ سکّے  خداوند کو خاص نذرانے  کے  طور پر پیش کروں  گی میں  یہ چاندی اپنے  بیٹے  کو دوں  گی اور وہ ایک مورتی بنائے  گا اور اسے  چاندی سے  ڈھک دے  گا۔ اس لئے  بیٹے  اب یہ چاندی میں  تمہیں  واپس کر تی ہوں۔ " 4 لیکن میکاہ  نےوہ چاندی اپنی ماں  کو واپس کر دی۔ اس لئے  اس نے  ۲۰۰ مثقال چاندی لی اور ایک سنار کو دے  دی۔ سنار نے  اس چاندی کا استعمال ایک بُت اور ایک کندہ کی ہوئی مورتی بنانے  میں  کیا۔ یہ سب میکاہ کے  گھر میں  رکھی گئی تھی۔ 5 میکاہ کی ایک ہیکل مورتیوں  کی پرستش کیلئےتھی۔ اس نے  افود اور کچھ گھریلو بُت بنائے۔ تب میکاہ نے  اپنے  بیٹوں  میں  سے  ایک کو اپنا کاہن بحال کیا۔ 6 (اس وقت بنی اسرائیلیوں  کا کوئی بادشاہ نہیں  تھا۔ اسرائیل کا ہر ایک آدمی  وہ کرتا تھا جو  ٹھیک سمجھتا تھا )۔ 7 بیت اللحم شہر کا ایک نو جوان تھا۔ وہ لاوی تھا اور عارضی طور پر وہاں  قیام کیا۔ 8 اس نوجوان نے  یہوداہ میں  بیت اللحم کو چھوڑ دیا اور عارضی قیام کیلئےایک جگہ کی تلاش کررہا تھا۔ جب وہ سفر کر رہا تھا وہ میکاہ کے  گھر آیا میکاہ کا گھر افرائیم کی پہاڑی علاقے  میں  تھا۔ 9 میکاہ نے  اس سے  پوچھا "تم کہاں  سے  آئے  ہو؟ نوجوان نے  جواب دیا "میں  یہوداہ کے  بیت اللحم شہر کا ایک لاوی ہوں۔ میں  عارضی قیام کے  لئے  جگہ ڈھونڈ رہا ہوں۔ " 10 تب میکاہ نے  اس سے  کہا "میرے  ساتھ رہو میرا باپ اور کاہن بنو۔ میں  سالانہ تمہیں  دس چاندی کے  سکّے  دوں  گا۔ میں  تمہیں  لباس اور کھانا بھی دوں  گا۔ "جوان لاوی میکاہ کے  ساتھ ٹھہرا۔ 11 لاوی کے  خاندانی گروہ کا وہ نو جوان میکاہ کے  ساتھ رہنے  کو راضی ہو گیا۔ وہ میکاہ کا ایک بیٹا جیسا ہو گیا۔ 12 میکاہ نے  لاوی کو اپنا کاہن بنایا اور وہ میکاہ کے  ساتھ رہا۔ 13 میکاہ نے  کہا 'اب میں  سمجھتا ہوں  کہ خداوند میرے  ساتھ بھلا کرے  گا۔ میں  اس لئے  یہ جانتا ہوں  کہ میں  نے  لا وی نسل کے  خاندان کے  ایک آدمی  کو کاہن رکھا ہے۔ " 


قضاۃ  18

1 اس وقت بنی اسرائیلیوں  کا کوئی بادشاہ نہیں  تھا۔ اور اس وقت دان کا خاندانی گروہ اپنی  کہے  جانے  کے  لائق رہنے  کیلئےزمین کی تلاش میں  تھا۔ اسرائیل کے  دوسرے  خاندانی گروہوں نے  پہلے  ہی اپنی زمین حاصل کر لی تھی۔ لیکن دان کا خاندانی گروہ ابھی تک اپنی زمین نہیں  پا سکا تھا۔ 2 اس لئے  دان کے  خاندانی گروہ نے  پانچ فوجیوں  کو کچھ زمین تلاش کرنے  بھیجا۔ وہ رہنے  کیلئے اچھی جگہ ڈھونڈنے  گئے۔ وہ پانچوں  آدمی  صُرعہ اور اِستال شہروں  کے  تھے۔ وہ اس لئے  چُنے  گئے  تھے  کہ وہ دان کے  سبھی خاندانی گروہوں میں  سے  تھے۔ اُن سے  کہا گیا تھا "جاؤ اور کسی زمین کو ڈھونڈو۔"جب پانچوں  آدمی  افرا ئیم کے  پہاڑی ملک میں  آئے۔ تو وہ میکاہ کے  گھر آئے  اور وہاں  رات گزاری۔ 3 جب وہ لوگ میکاہ کے  گھر آئے  تو ان لوگوں  نے  نوجوان لاوی کی آواز سنی اور پہچان لیا۔ تب وہ لوگ اس سے  ملے۔ ان لوگوں  نے  اس سے  پوچھا "تمہیں  یہاں  کون لا یا ہے ؟ تم یہاں  کیا کر رہے  ہو؟ تمہارا یہاں  کیا کام ہے ؟ " 4 تب اس جوان نے  ان لوگوں  کو وہ بتا یا جو میکاہ نے  اس کے  ساتھ کیا تھا اس نے  کہا "میکاہ نے مجھے  کرایہ پر رکھا اور میں  اس کا کاہن ہو گیا ہوں۔" 5 تب انہوں  نے  کہا "برائے  مہربانی ذرا ہم لوگوں  کی خاطر خدا سے  لگاؤ پیدا کر۔ ہم لوگ جاننا چاہتے  ہیں  کہ ہم لوگوں  کا سفر کامیاب ہو گا یا نہیں ؟ " 6 کاہن نے  جواب دیا "سلامتی سے  آگے  بڑھ خداوند تم لوگوں  کو جانے  کا راستہ دکھائے  گا۔" 7 اس لئے  پانچوں  آدمی  وہاں  سے  چلے  اور لیس شہر کو آئے۔ انہوں  نے  دیکھا کہ اس شہر کے  آدمی  محفوظ رہتے  ہیں۔ وہ لوگ صیدون کے  لوگوں  کی طرح رہتے۔ (صیدون سمندر کے  کنا رے  ایک خاص غیر معمولی اور طاقتور شہر تھا )۔ وہ امن اور سلامتی کے  ساتھ رہتے  تھے۔ لوگوں  کے  پاس ہر چیز بہت زیادہ تھی۔ اور ان پر حملہ کرنے  وا لا نزدیک میں  کوئی دشمن نہیں  تھا۔ اور وہ صیدون شہر کے  لوگوں  سے  بہت زیادہ دور رہتے  تھے۔ اور ارام کے  لوگوں  سے  بھی ان کی کوئی تجارت نہیں  تھی۔ 8 پانچوں  آدمی  صُرعہ اور استال کو واپس ہوئے  ان کے  رشتہ داروں  نے  پو چھا " تم نے  کیا پتہ لگا یا؟ " 9 انہوں نے جواب دیا:"ہم نے ان لوگوں  کی زمین کو دیکھاہے۔ وہ بہت اچھی ہے۔ آؤ ان لوگوں  پر حملہ کریں۔ تم ہم لوگوں  پر یقین کر سکتے  ہو انتظار نہ کرو ہم چلیں  اور اس زمین کولے  لیں۔ 10 اگر تم وہاں  چلو تو ایسے  لوگوں  کے  پاس پہنچو گے  جو ایک وسیع ملک میں  رہتے  ہیں  اور کسی خِطّہ سے  کسی حملہ کی امید نہ کرو۔ ہاں  خدا نے  یہ زمین ہم لوگوں  کو دی ہے  یہ ایسی زمین ہے  جہاں  کسی چیز کی کمی نہیں  ہے۔ " 11 اس لئے  دان کے  خاندانی گروہ کے  ۶۰۰ آدمیوں  نے  صُرعہ اور استال کے  شہروں  کو چھوڑا اور وہ جنگ کیلئےتیار تھے۔ 12 لیس شہر سے  سفر کرتے  وقت وہ یہوداہ قریت یعریم خیمہ ڈالے۔ انہوں  نے  وہاں  خیمے  ڈالے  یہی وجہ ہے  کہ قریت یعریم کے  مغرب کی زمین آج تک محنے  دان کہلاتی ہے۔ 13 اس جگہ سے  ۶۰۰ آدمیوں  نے  افرا ئیم کی پہاڑی ملک کا سفر کیا۔ وہ میکاہ کے  گھر آئے۔ 14 تب ان پانچوں  آدمیوں  نے  جنہوں  نے  لیس میں  جاسوسی کرنے  گئے  تھے   اپنے  بھا ئیوں  سے  کہا "کیا تمہیں  معلوم ہے  کہ اس گھر میں  ایک ایفود دوسرے  خاندانی دیوتا ایک کھودی ہوئی مورتی اور ایک چاندی کا بت ہے۔ اب تم سمجھتے  ہو کہ تمہیں  کیا کرنا ہے  جاؤ اور انہیں  لے  آؤ۔" 15 وہ لوگ میکاہ کے  گھر گئے  جہاں  پر نوجوان لا وی رہتا تھا۔ ان لوگوں  نے  اس سے  دوستانہ سلوک کیا۔ 16 دان کے  خاندانی گروہ کے  ۶۰۰ لوگ پھاٹک کے  دروازہ پر کھڑے  رہے  اُن کے  پاس سبھی ہتھیار تھے  اور وہ جنگ کیلئےتیار تھے۔ 17 پانچوں  جاسوس گھر میں  گئے   اورکھو دی ہوئی مورتی ایفود خاندانی دیوتاؤں  اور چاندی کے  بت کو جمع کیا۔ جب وہ ایسا کر رہے  تھے  تب لا وی خاندانی گروہ کا نو جوان کاہن اور جنگ کیلئےتیار ۶۰۰ آدمی  پھا ٹک کے  دروازے  کے  ساتھ کھڑے  تھے۔ لا وی خاندانی گروہ کے نو جوان کاہن نے  ان سے  پو چھا "تم کیا کر رہے  ہو؟ " 18 19 پانچوں  آدمیوں  نے  کہا "چُپ رہو ایک لفظ بھی نہ کہو۔ ہم لوگوں  کے  ساتھ چلو ہمارا باپ اور کاہن رہو۔ تمہیں  یہ ضرور طے  کرنا چاہئے  کہ تم کِسے  زیادہ اچھا سمجھتے  ہو؟ کیا تمہارے  لئے  یہ زیادہ اچھا ہے  کہ تم ایک آدمی  کا کاہن رہو؟ یا اس سے  کہیں  زیادہ یہ اچھا ہے  کہ تم بنی اسرائیلیوں  کے  پورے  خاندانی گروہ کا کاہن بنو؟ " 20 نوجوان لا وی کو ان لوگوں  کی تجویز اچھی لگی اس نے  ایفود خاندانی دیوتاؤں  اور کھُدائی وا لی مورتی کو لیا اور وہ دان کے  خاندانی گروہ کے  ساتھ گیا۔ 21 تب دان خاندانی گروہ کے  ۶۰۰ آدمی  لا وی کے  ساتھ مُڑے  اور انہوں  نے  میکاہ کے  گھر کو چھوڑا۔ انہوں  نے  اپنے  چھوٹے  بچوں  جانوروں  اور اپنی تمام چیزوں  کو اپنے  سامنے  رکھا۔ 22 جب دان کے  خاندانی گروہ کے  لوگ اس جگہ سے  کچھ دور گئے   تب میکاہ کے  ساتھ رہنے  والے  آدمی  جمع ہوئے۔ ان لوگوں  نے  دان کے  لوگوں  کا پیچھا کیا اور انہیں  پکڑ لیا۔ 23 میکاہ کے  لوگ دان کے  لوگوں  پر برس پڑ ے  ۔ دان کے  لوگ مُڑے  انہوں  نے  میکاہ سے  کہا "کیا مسئلہ ہے ؟ تم کیوں  پکار رہے  ہو؟ " 24 میکاہ نے  جواب دیا "دان کے  لوگو! تم نے  میری مورتیاں  لی ہیں  میں  نے  ان مورتیوں  کو اپنے  لئے  بنا یا ہے۔ تم نے  ہمارے  کاہن کو بھی لے  لیا ہے۔ تم نے  میرے  لئے  چھوڑا ہی کیا ہے ؟ تم مجھ سے  کیسے  پو چھ سکتے  ہو 'کیا مسئلہ ہے ؟ " 25 دان کے  خاندانی گروہ کے  لوگوں  نے  جواب دیا اچھا ہوتا کہ تم ہم سے  بحث نہ کرتے  ہم میں  سے  کچھ آدمی  گرم طبیعت کے  ہیں۔ اگر تم ہم پر چلاؤ گے  تو وہ گرم مزاج  لوگ تم پر حملہ کر سکتے  ہیں  تم اور تمہاراخاندان مار ڈالا جا سکتا ہے۔ 26 تب دان کے  لوگ مُڑے  اور اپنے  راستے  پر آگے  بڑھ گئے۔ میکاہ جانتا تھا کہ وہ لوگ اس سے  اور اس کے  آدمیوں  سے  زیادہ طاقتور ہیں  اس لئے  وہ گھر واپس ہو گیا۔ 27 اس طرح دان کے  لوگوں  نے  وہ مورتیاں  لے  لیں  جو میکاہ نے  بنائی تھیں۔ انہوں  نے  میکاہ کے  ساتھ رہنے  والے  کاہن کو بھی لے  لیا۔ تب وہ لوگ لیس پہنچے  اور ان لوگوں  پر حملہ کیا جو امن وامان سے  رہتے  تھے  اور یہ امید نہ تھی کہ کوئی ان پر حملہ کرے  گا۔ دان کے  لوگوں  نے  انہیں  اپنی تلواروں  کے  گھاٹ اُتارا پھر انہوں  نے  شہر کو جلا ڈالا۔ 28 لیس میں  رہنے  وا لوں  کی حفاظت کرنے  وا لا کوئی نہ تھا۔ وہ صیدون کے  شہر سے  اتنے  زیادہ دور تھے  کہ لوگ ان کی مدد نہیں  کر سکتے  تھے۔ اس لئے  لیس کے  لوگوں  کا کسی سے  کوئی سروکار نہیں  تھا۔ لیس شہر بیت رحوب کے  قصبہ کے  ایک وادی میں  تھا۔ دان کے  لوگوں  نے  اس جگہ پر اپنا نیا شہر بسایا۔ اور وہ شہر ان کے  رہنے  کی جگہ بنا۔ 29 دان کے  لوگوں  نے  لیس شہر کا نام رکھا انہوں  نے  اس شہر کا نام دان رکھا۔ انہوں  نے  اپنے  آباء و  اجداد کے  نام پر شہر کا نام دان رکھا۔ دان اسرائیل نامی آدمی  کا بیٹا تھا۔ پُرانے  زمانے  میں  اس شہر کا نام لیس تھا۔ 30 دان کے  خاندانی گروہ کے  لوگوں  نے  شہر میں  مورتیوں  کی جگہ بنائی انہوں  نے  جیر سوم کے  بیٹے  یونتن کو ان کا کاہن بنا یا۔ جیرسوم موسیٰ کا بیٹا تھا۔ یونتن اور اس کے  بیٹے  دان کے  خاندانی گروہ کے  اس وقت تک کاہن رہے  جب تک بنی اسرائیلیوں  کو قیدی بنا کر با بل نہیں  لے  جا یا گیا۔ 31 دان کے  لوگوں  نے  ان مورتیوں  کی پرستش کی جومیکاہ نے  بنائی تھیں۔ وہ پو رے  وقت ان مورتیوں  کی عبادت کرتے  رہے  جب تک شیلاہ میں  خدا کا گھر رہا۔ 


قضاۃ  19

1 اُن دنوں  بنی اسرائیلیوں  کا کوئی بادشاہ نہیں  تھا۔ ایک لا وی خاندانی گروہ کا آدمی  افرا ئیم کے  پہاڑی ملک میں  بہت دور کے  علاقے  میں  رہتا تھا۔ اس آدمی نے  ایک عورت کو اپنی داشتہ بنا رکھا تھا۔ جویہوداہ کے  بیت اللحم شہر کی رہنے  وا لی تھی۔ 2 لیکن اس کی داشتہ اس سے  بے  وفا ہو گئی تھی۔ وہ یہوداہ کے  شہر بیت اللحم میں  اپنے  باپ کے  گھر چلی گئی۔ وہ وہاں  چار مہینے  رہی۔ 3 تب اس کا شوہر اس کے  پاس گیا وہ اس سے  محبت سے  بات کرنا چاہتا تھا کہ وہ اس کے  پاس لو ٹ جائے۔ وہ اپنے  ساتھ اپنے  نوکروں  اور دو گدھوں  کولے  گیا۔ لا وی نسل کا آدمی  اس عورت کے  باپ کے  گھر آیا۔ اس کے  باپ نے  لا وی نسل کے  آدمی  کو دیکھا اور اس کا استقبال کرنے  کیلئےخوشی سے  باہر آیا۔ 4 عورت کا باپ نے اسے  ٹھہرنے  کیلئےمدعو کیا اس لئے  لاوی تین دن ٹھہرا اس نے  کھایا پیا اور وہ اپنے  سُسر کے  گھر سو یا۔ 5 چوتھے  دن بہت صبح وہ اٹھا اور جانے  کی تیاری کرلی۔ لیکن عورت کے  باپ نے  اپنے  داماد سے  کہا "پہلے  تم کچھ کھا لو تب تم جا سکتے  ہو۔" 6 لا وی خاندانی گروہ کا آدمی  اور اس کا سُسر ایک ساتھ کھانے  اور پینے  کیلئےبیٹھے۔ اس کے  بعد عورت کے  باپ نے  اس لاوی آدمی  سے  کہا "مہربانی کر کے  ایک رات اور ٹھہرو سُستاؤ اور خوشیاں  مناؤ۔" 7 جب لاوی آدمی  بعد میں  جانے  کو تیار ہوا تو اس کے  سُسرنے  اسے  ایک رات اور ٹھہرنے  کیلئےزور دیا۔ اس لئے  وہ ایک رات اور ٹھہر گیا۔ 8 لا وی مرد پانچویں  دن جانے  کیلئےصبح سویرے  اٹھا تو اس جوان لڑکی کے  باپ نے  کہا " پہلے  کچھ کھا پی لو پھر آرام کرو اور دوپہر تک رُک جاؤ۔" دونوں  نے  پھر سے  ایک ساتھ کھانا کھا یا۔ 9 تب لا وی نسل کا آدمی  اس کی داشتہ اور اس کا نوکر چلنے  کیلئےاٹھے  لیکن اس کے  سُسرنے  کہا " تقریباً اندھیرا ہو گیا ہے  اور دن تقریباً گزر چکا ہے  رات یہاں  گزارو اور خوشیاں  مناؤ۔ کل بہت صبح تم اٹھ سکتے  ہو اور اپنا راستہ لے  سکتے  ہو۔" 10 لیکن لا وی نسل کا آدمی  ایک اور رات وہاں  نہیں  ٹھہرنا چاہتا تھا۔ اس نے ا پنے  دو گدھوں  کو لیا زین کسے  اور اپنی داشتہ کو بھی لیا اور وہ یبوس شہر تک گیا۔(یبوس یروشلم ہی کا دوسرا نام ہے  ) 11 دن تقریباً چھُپ گیا وہ یبوس شہر کے  نزدیک تھے۔ اس لئے  نوکر نے  اپنے  آقا لاوی سے  کہا ہم لوگ اس شہر میں  ٹھہر جائیں  یہ یبوسی لوگوں  کا شہر ہے  ہم لوگ یہاں  رات گذاریں۔ 12 لیکن اس کے  آقا لاوی نے  کہا "نہیں !ہم لوگ اجنبی شہر میں  نہیں  ٹھہریں  گے۔ وہ لوگ بنی اسرائیلیوں  میں  سے  نہیں  ہیں  ہمیں  جبعہ جانے  دو۔" 13 لا وی خاندانی گروہ کے  آدمی نے  کہا آگے  بڑھو ہم جبعہ یا رامہ تک پہنچنے  کی کوشش کریں  ہم ان شہروں  میں  سے  کسی ایک میں  رات گزار سکتے  ہیں۔" 14 اس لئے  لا وی اور اس کے  ساتھ کے  لوگ آگے  بڑھے  جب جبعہ شہر کے  قریب آئے  تو سورج غروب ہو رہا تھا۔ جبعہ بنیمین کے  خاندانی گروہ کی سر زمین میں  ہے۔ 15 تب وہ لوگ رات ٹھہرنے  کیلئےجبعہ گئے۔ وہ لوگ شہر میں  گئے  اور شہر کے  چوراہے  میں  بیٹھ گئے۔ لیکن کسی نے  انہیں  رات گزار نے  کیلئےاپنے  گھر مدعو نہیں  کیا۔ 16 تب ایسا ہوا کہ شام کو ایک بوڑھا آدمی  کھیتوں  سے  شہر میں  آیا اس کا گھر افرا ئیم کی پہاڑی ملک میں  تھا لیکن وہ شہر جبعہ میں  رہتا تھا۔17 بوڑھے  آدمی نے  مسافروں  کو شہر کے  چوراہے  پر بیٹھا ہوا دیکھا اس نے  پو چھا " تم کہاں  جا رہے  ہو؟ تم کہاں  سے  آئے  ہو؟ 18 لاوی آدمی نے  جواب دیا "ہم یہوداہ کے  بیت اللحم سے  سفر کر رہے  ہیں  ہم گھر جا رہے  ہیں۔میں  افرا ئیم کے  پہاڑی ملک کا ہوں  میں  یہوداہ کے  بیت اللحم کو گیا تھا اور اب میں  اپنے  گھر کو جانے  والے  اپنے  راستہ پر ہوں۔تا ہم آج رات کسی نے  بھی مجھے  اپنے  گھر مدعو نہیں  کیا۔ 19 ہم لوگوں  کے  پاس اپنے  جانوروں  کا چارا ہے  اور اپنے  لئے  روٹی اور مئے  بھی ہے۔ ہم لوگوں  میں  سے  یہ میری بیوی اور یہ نو کر ہے  ہمیں  کسی چیز کی ضرورت نہیں  ہے۔ " 20 بوڑھے  نے  کہا "تمہارا استقبال ہے  تم میرے  پاس ٹھہرو۔ تمہیں  ضرورت کی سب چیزیں  میں  دوں  گا۔ تم شہر کے  چو راہے  پر رات گزا رنے  کی کو شش مت کر نا۔" 21 تب بوڑھا،  لاوی آدمی  اور اس کے  لوگوں  کو اپنے  گھرلے  گیا۔ اُس نے  گدھوں  کو چارا دیا انہوں  نے  اپنے  پیر دھوئے  پھر اس نے  ان کو کچھ کھانے  اور پینے  کیلئےمئے  دی۔ 22 جب لا وی نسل کا آدمی  اور اس کے  ساتھ کے  لوگ مزے  لے  رہے  تھے  تو اسی وقت شہر کے  کچھ لوگوں  نے  اس گھر کو گھیر لیا۔ وہ بہت برے  آدمی  تھے  وہ زور سے  دروازہ پیٹنے  لگے  وہ اس بوڑھے  آدمی  سے  جس کا گھر تھا پکار کر بولے   "اس آدمی  کو اپنے  گھر سے  باہر کرو ہم اس کے  ساتھ جنسی تعلقات  قائم کر نا چاہتے  ہیں۔" 23 بوڑھا آدمی  باہر گیا اور ان برے  آدمیوں  سے  کہا "نہیں  " میرے  بھا ئیو! ایسا برا کام نہ کرو اس لئے  کہ یہ آدمی  میرے  گھر میں  مہمان بن کر آیا ایسا بھیانک گناہ نہ کرو۔ 24 دیکھو یہاں  میری بیٹی ہے  جس نے  کبھی کسی سے  جنسی تعلق قائم نہیں  کیا ہے  اور اس کی داشتہ بھی اس کے  ساتھ ہے۔ میں  انہیں  تمہارے  لئے  لاؤں  گا۔ تم جو چا ہو اس کے  ساتھ کرو لیکن اس آدمی  کے  ساتھ اتنا بھیانک گناہ نہ کرو۔" 25 لیکن ان برے  آدمیوں  نے  بوڑھے  آدمی  کی بات نہ سنی اس لئے  لاوی آدمی نے  اپنی داشتہ کو لیا اور اس کو ان بدکار لوگوں  کے  سامنے  کیا۔ ان بد کاروں  نے  اس کے  ساتھ پوری رات زنا کیا پھر سویرے  اسے  جانے  دیا۔ 26 سویرے  عورت گھر کو واپس آئی جہاں  اس کا آقا ٹھہرا ہوا تھا۔ وہ گھر کے  سامنے  دروازے  پر گر گئی وہ اس وقت تک پڑی رہی جب تک پورا دن نہ نکلا۔ 27 لاوی آدمی  دوسرے  دن صبح سویرے  اٹھا اس نے  گھر کا دروازہ کھو لا وہ اپنے  راستے  جانے  کیلئےباہر نکلا لیکن وہاں  اس کی داشتہ گھر کی چو کھٹ پر پڑی تھی۔ اس کے  ہاتھ دروازہ کی چو کھٹ پر تھے۔ 28 تب لاوی نے  اس سے  کہا  اٹھو ہم لوگ چلیں۔"لیکن اس نے  کوئی جواب نہیں  دیا۔ تب اس نے  اسے  اپنے  گدھے  پر رکھا اور گھر گیا۔ 29 جب لاوی اپنے  گھر آیا تب اس نے  ایک چھُری نکالی اور اپنی داشتہ کو بارہ ٹکڑوں  میں  کاٹا تب اس نے  عورت کے  ان بارہ حصّوں  کو ان سب شہروں  میں  بھیجا جہاں  بنی اسرائیل رہتے  تھے۔ 30 جس نے  یہ دیکھا ان سب نے  کہا "اس سے  پہلے  ایسا کبھی نہیں  ہوا تھا۔جب سے  بنی اسرائیل مصر سے  آئے  ہیں  تب سے  اب تک ایسا کبھی نہیں  ہوا طے  کرو کہ کیا کرنا ہے  اور ہمیں  بتاؤ؟ " 


قضاۃ  20

1 اسرائیل کے  تمام لوگ ایک ساتھ شا مل ہوئے۔ دان سے  بیر سبع تک کے  لوگ خداوند کے  سامنے  مصفاہ شہر میں  جمع ہوئے۔ اسرائیل کے  تمام لوگ ملک میں  آئے۔ یہاں  تک جلعاد خطّہ کے  تمام اسرائیلی لوگ بھی وہاں  تھے۔ 2 اسرائیل کے  خاندانی گروہ کے  تمام قائدین بھی وہاں  تھے۔ وہ خدا کے  تمام لوگوں  کی مجلس میں  اپنی اپنی جگہوں  پر بیٹھے  تھے۔ وہاں  ۰۰۰،۴۰۰ سپاہی بھی اپنی تلواروں  کے  ساتھ تھے۔ 3 بنیمین کے  خاندانی گروہ کے  لوگوں  نے  سنا کہ بنی اسرائیل مصفاہ شہر میں  پہنچے  ہیں۔ بنی اسرائیلیوں  نے  کہا "یہ بتاؤ کہ یہ گناہ کیسے  ہوا۔" 4 جس عورت کا قتل ہوا تھا اس کے  شوہر لا وی نے  کہا " میری داشتہ اور میں  بنیمین کے خطّہ میں  جبعہ شہر پہنچے  ہم لوگوں  نے  وہاں  رات گزاری۔ 5 لیکن رات کو جبعہ شہر کے  قائدین اس گھر پر آئے  جس میں  میں  ٹھہرا تھا انہوں  نے  گھر کوگھیر لیا۔ اور مجھے  مار ڈالنا چاہا۔ انہوں  نے  میری داشتہ کے  ساتھ زنا کیا اور وہ مر گئی۔ 6 اس لئے  میں  اپنی داشتہ کولے  گیا اور اس کے  ٹکڑے  کر ڈالے  تب میں  نے  ہر ایک ٹکڑا اسرائیل کے  ہر ایک خاندانی گروہ کو بھیجا میں  نے  بارہ ٹکڑے  ان ملکوں  کو بھیجے  جنہیں  ہم نے  پایا۔ میں  نے  یہ اس لئے  کیا کہ بنیمین کے  خاندانی گروہ کے  لوگوں  نے  اسرائیل کے  ملک میں  یہ ظلم اور یہ بھیانک کام کیا ہے۔ 7 اب سبھی بنی اسرائیل آپ  کہیں۔ آپ  اپنافیصلہ دیں  کہ ہمیں  کیا کرنا چاہئے ؟ " 8 تب سبھی لوگ ایک ساتھ اٹھ کھڑے  ہوئے۔ ان لوگوں  نے  حالات پر آپس میں  گفتگو کی اور فیصلہ کیا کہ کوئی گھر نہیں  جائے  گا۔ 9 ہم لوگ جبعہ شہر کے  ساتھ یہ کریں  گے  :ہم قرعہ ڈالیں  گے تا کہ خدا بتائے  گا کہ ہم لوگ ان لوگوں  کے  ساتھ کیا سلوک کریں۔ 10 ہم لوگ اسرائیل کے  تمام خاندانوں  کے  ہر ایک سو میں  سے  دس آدمی  چنیں  گے۔ اور ہم لوگ ایک ہزار میں  سے  ایک سو آدمی  چُنیں  گے  ہم لوگ ہر دس ہزار میں  سے  ہزار چنیں  گے۔ جن لوگوں  کو ہم چن لیں  گے  وہ فوج کیلئےچیزیں  مہیا کریں  گے  پھر فوج شہر جبعہ کو جائے  گی جو بنیمین کے  علاقے  میں  ہے۔ فوج ان لوگوں  کو سزا دے  گی جنہوں  نے  بنی اسرائیلیوں  کے  ساتھ بھیانک کام کیا ہے۔ 11 اس لئے  سبھی بنی اسرائیل جِبعہ شہر میں  یکجا ہوئے  وہ سب اس بات سے  متفق تھے  جو وہ کر رہے  تھے۔ 12 اسرائیل کے  خاندانی گروہ نے  ایک پیغام کے  ساتھ لوگوں  کو بنیمین کے  خاندانی گروہ کے  پاس بھیجا پیغام یہ تھا :"اس گناہ کے  بارے  میں  کیا کہتے  ہیں  آپ  لوگوں  نے  جو کیا ہے ؟ 13 جو ہوا اس کی روشنی میں  ان جبعہ کے  گنہگار آدمیوں  کو ہمارے  پاس بھیجئے۔ ان لوگوں  کو ہمیں  دوتا کہ ہم انہیں  جان سے  مار سکیں۔ ہمیں  بنی اسرائیلیوں  کے  بیچ سے  برائی کو ہٹا نا چاہئے۔ " لیکن بنیمین کے  خاندانی گروہ کے  لوگوں  نے  اپنے  رشتہ دار بنی اسرائیلیوں  کے  قاصدوں  کی ایک نہ سنی۔ 14 بنیمین کے  خاندانی گروہ کے  لوگوں  نے  اپنے  شہروں  کو چھوڑا اور وہ جبعہ شہر میں  پہنچے۔ وہ جِبعہ میں  اِسرائیل کے  دوسرے  خاندانی گروہ کے  خلاف لڑنے  گئے۔ 15 بنیمین کے  خاندانی گروہ کے  لوگوں  نے  ۲۶۰۰۰ فوجوں  کو جمع کیا۔ وہ تمام فوجی جنگ کیلئےتربیت یافتہ تھے۔ ان کے  پاس ۷۰۰ تربیت یافتہ فوجی شہر جبعہ شہر کے  بھی تھے۔ 16 وہاں  تربیت یافتہ ۷۰۰ فوجی تھے  جو بائیں  ہاتھ سے  لڑنے  میں  تربیت یافتہ تھے۔ ان میں  سے  ہر ایک غلیل بھی استعمال کر سکتا تھا۔ وہ سبھی ایک بال پر بھی پتھّر مار سکتے  تھے  اور نشانہ نہیں  چوکتا تھا۔ 17 اسرائیل کے  خاندانی گروہ نے  ۰۰۰،۴۰۰ آدمیوں  کو جمع کیا۔ یہ سب سپاہی بنیمین خاندانی گروہ کے  علاوہ تھے۔ ان ۰۰۰،۴۰۰ آدمیوں  کے  پاس تلواریں  تھیں  ہر ایک تربیت یافتہ سپاہی تھا۔ 18 بنی اسرائیل شہر بیت ایل تک گئے۔ بیت ایل میں  انہوں  نے  خدا سے  پو چھا کہ کونسا خاندانی گروہ بنیمین کے  خاندانی گروہ پر حملہ کرے  گا؟ خداوند نے  جواب دیا "یہوداہ کا خاندانی گروہ پہلے  جائے  گا۔" 19 اگلی صبح بنی اسرائیل اٹھے  انہوں  نے  جبعہ کے  قریب خیمہ ڈالا۔ 20 تب اسرائیل کی فوج بنیمین کی فوج کے  خلاف جنگ کیلئےنکل پڑی۔ وہ لوگ ان لوگوں  کے  خلاف جِبعہ میں  لڑائی کیلئےصف آرا ہوئے۔ 21 تب بنیمین کی فوج جبعہ شہر کے  باہر نکلی اُس دن کی لڑائی میں  انہوں  نے  اسرائیل کی فوج کے  ۲۲۰۰۰ ہزار سپاہیوں  کو مار ڈالا۔ 22 بنی اسرائیل خداوند کے  سامنے  گئے  وہ شام تک رو رو کر چلّاتے  رہے۔ انہوں  نے  خداوند سے  پو چھا "کیا ہم لوگوں  کو بنیمین کے  آدمیوں  کے  خلاف پھر لڑ نا چاہئے ؟ " وہ لوگ ہمارے  رشتے  دار ہیں۔ خداوند نے  جواب دیا "جاؤ اور ان کے  خلاف لڑو۔"بنی اسرائیلیوں  نے  ایک دوسرے  کی ہمّت بڑھائی اس لئے  وہ پہلے  دن کی طرح پھر لڑنے  لگے۔ 23 24 تب اسرائیل کی فوج بنیمین کی فوج کے  پاس آئی یہ جنگ کا دوسرا دن تھا۔ 25 بنیمین کی فوج دوسرے  دن اسرائیل کی فوج پر حملہ کرنے  کیلئےجِبعہ شہر سے  باہر آئی اس دن بنیمین کی فوج نے  اسرائیل کے  اور ۰۰۰،۱۸ سپاہی مار ڈالے  جو مارے  گئے  تھے  وہ سب اسرائیل کی فوج کے  تربیت یافتہ سپاہی تھے۔ 26 تب سبھی بنی اسرائیل بیت ایل شہر تک گئے۔ اس جگہ پر وہ بیٹھے  اور خداوند کو رو کر پکارا انہوں  نے  سارا دن شام تک کچھ نہیں  کھا یا وہ جلانے  کی قربانی اور اجناس کے  نذ رانے  کی قربانی بھی خداوند کیلئےلائے۔ 27 بنی اسرائیلیوں  نے  خداوند سے  رجوع کیا (ان دنوں  خدا کے  معاہدہ کاصندوق بیت ایل میں  تھا )۔ 28 فنیحاس نامی ایک کاہن تھا جومعاہدہ کے  صندوق کے  سامنے  خدمت کرتا تھا۔( فنیحاس الیعزر نامی آدمی  کا بیٹا تھا الیعزر ہارون کا بیٹا تھا ) بنی اسرائیلیوں  نے  پو چھا "کیا ہمیں  بنیمین کے  لوگوں  کے  خلاف پھر لڑنے  جانا چاہئے ؟ وہ لوگ ہمارے  رشتے  دار ہیں۔ یا ہم جنگ کرنا بند کر دیں ؟ "خداوند نے  جواب دیا "جاؤ اور لڑو! کل میں  انہیں  شکست دینے  میں  تمہاری مدد کروں  گا۔" 29 تب بنی اسرائیلیوں  نے  جبعہ شہر کے  چاروں  طرف اپنے  آدمیوں  کو چھپا دیا۔ 30 اسرائیل کی فوج تیسرے  دن جبعہ شہر کے  خلاف جنگ لڑنے  گئی۔ انہوں  نے  جیسا پہلے  کیا تھا ویسے ہی وہ لڑائی کیلئےصف آرا ہوئے۔ 31 بنیمین کی فوج اسرائیل کی فو ج سے  جنگ کرنے  کیلئےجِبعہ شہر کے  باہر نکل آئی۔ اسرائیل کی فوج پیچھے  ہٹی اور اس نے  بنیمین کی فوج کو پیچھا کرنے  دیا۔ اس طرح سے  بنیمین کی فوج کو شہر کو پیچھے  چھوڑ دینے  کیلئےدھو کہ دیا۔ بنیمین کی فوج نے  اسرائیل کی فوج کے  کچھ لوگوں  کو ویسے  ہی مارنا شروع کیا جیسے انہوں  نے  پہلے  مارا تھا۔ اسرائیل کے  تقریباً ۳۰ آدمی  مارے  گئے۔ ان میں  سے  کچھ لوگ میدانوں  میں  مارے  گئے  تھے۔ ان میں  سے  کچھ آدمی  سڑکوں  پر مارے  گئے  تھے۔ ایک سڑک بیت ایل کو جا تی تھی۔ دوسری سڑک جبعہ کو جاتی تھی 32 بنیمین کے  لوگوں  نے  کہا " ہم پہلے  کی طرح جیت رہے  ہیں۔"اس وقت بنی اسرائیل پیچھے  بھا گ رہے  تھے۔ لیکن یہ ایک چال تھی۔ وہ بنیمین کے  لوگوں  کو باہر سڑکوں  پر لانا چاہتے  تھے۔ 33 اسرائیل کی فوج کے  تمام آدمی  اپنی جگہوں  سے  بڑھے  اور بعل تمر جگہ پر لڑائی کیلئےصف آرائی کی۔ تب جو لوگ جبعہ شہر کی طرف چھپے  تھے۔ وہ اپنے  چھپنے  کی جگہوں  سے  جبعہ کے  مغرب کو دوڑے۔ 34 اسرائیل کے  پو رے  تربیت یافتہ ۱۰۰۰۰ فوجوں  نے  جبعہ شہر پر حملہ کیا۔ جنگ بڑی گھمسان کی تھی۔ لیکن بنیمین کی فوج نہیں  جانتی تھی کہ ان کے  ساتھ کون سی بھیانک آفت ہونے  جا رہی تھی؟ 35 خداوند نے  اسرائیل کی فوج کو استعمال کیا اور بنیمین کی فوج کو شکست دی۔ اس دن اسرائیل کی فوج نے  بنیمین کے  ۲۵۱۰۰ فو جیوں  کو مار ڈالا وہ تمام فوجی جنگ کیلئےتربیت یا فتہ تھے۔ 36 اس طرح بنیمین کے  لوگوں  نے  دیکھا کہ وہ شکست کھا گئے۔ اسرائیل کی فوج پیچھے  ہٹی  کیونکہ انہیں اپنے  آدمیوں  پر بھروسہ تھا کہ وہ جبعہ کے  نزدیک چھپ کر جبعہ کے  لوگوں  پر اچانک حملہ کریں  گے۔ 37 جو آدمی  جبعہ کے  چاروں  طرف چھپے  تھے  وہ اچانک جبعہ شہر پرحملہ آور ہوئے اور انہوں  نے  اپنی تلواروں  سے  شہر کے  ہر ایک فرد کو مار ڈالا۔ 38 اسرائیلی فوجی دستہ اور چھپ کر گھات لگانے  والے  دستے  کے  درمیان یہ منصوبہ بنا یا گیا تھا کہ چھپ کر گھات لگانے  وا لا دستہ شہر سے  دھوئیں  کا بڑا بادل اُڑائے  گا۔ 39 اس لئے  جنگ کے  دوران اسرائیل کی فوج پیچھے  مُڑی اور بنیمین کی فوج نے  اسرائیل کی فوج کے  سپاہیوں  کو مارنا شروع کیا انہوں  نے  کم و بیش تیس سپاہیوں  کو مارا۔ ان لوگوں  نے  سو چا پہلے  جنگ کی طرح ہم لوگوں  نے  انہیں  پوری طرح ہرا دیا ہے۔ لیکن اسی وقت دھوئیں  کا بڑا بادل شہر سے  اٹھنا شروع ہوا بنیمین کے  فوجی مُڑے  اور دھوئیں  کو دیکھا۔ پو را شہر آگ کی لپیٹوں  میں  تھا۔ اسرائیل کی فوج  نےدوڑنا بند کر دیا۔ وہ لوگ مُڑے ا ور لڑنا شروع کر دیا۔ بنیمین کے  لوگ ڈر گئے  تھے۔ اب وہ سمجھ گئے  تھے  کہ ان پر ایک بھیانک آفت آ چکی ہے۔ 40 41 42 اس لئے  بنیمین کی فوج اسرائیل کی فوج کے  سامنے  سے  بھا گ کھڑی ہوئی وہ ریگستان کی طرف بھا گے  لیکن وہ جنگ سے  بچ نہ سکے  اسرائیل کے  جو سپاہی شہر سے  باہر آئے  تھے  انہوں نے بھی ان میں  سے  کچھ کو مار ڈالا۔ 43 بنی اسرائیلیوں  نے  بنیمین کے  لوگوں  کو گھیر لیا۔ اور انہوں  نے  ان لوگوں  کا پیچھا کیا۔ انہیں  آرام نہیں  کرنے  دیا۔ انہوں  نے  انہیں  جبعہ شہر کے  مشرق کے  علاقے  میں  مار ڈالا۔ 44 اسی طرح ۱۸۰۰۰ بہا در اور طاقتور بنیمین کی فوج کے  سپاہی مارے  گئے۔ 45 بنیمین کی فوج مُڑی اور ریگستان کی طرف بھا گی وہ رمّون کی چٹان نامی جگہ پر بھا گ گئیں  لیکن اسرائیل کی فوج نے  سڑک کے  سہا رے  بنیمین کی فوج کے  ۵۰۰۰ فوجوں  کو مار ڈالا۔ وہ بنیمین کے  لوگوں  کا پیچھا کرتے  رہے۔ انہوں  نے  ان کا پیچھا جدوم نامی جگہ تک کیا۔ اسرائیل کی فوج نے  اس جگہ پر بنیمین کی فوج کے  ۲۰۰۰ اور فوجیوں  کو مار ڈالا۔ 46 اس دن بنیمین کی فوج کے  ۲۵۰۰۰ فوجی مارے  گئے۔ وہ سبھی تربیت یا فتہ سپاہی تھے۔ بنیمین کے  لوگ بہا در جنگجو تھے۔ 47 لیکن بنیمین کے  ۶۰۰ آدمی  مُڑے  اور ریگستان میں  بھا گ گئے  وہ رِمّون کی چٹان نامی جگہ پر گئے  وہ وہاں  چار مہینے  تک ٹھہرے  رہے۔ 48 بنی اسرائیل بنیمین کی سر زمین میں  واپس گئے۔ جن شہروں  میں  وہ پہنچے  ان شہروں  کے  آدمیوں  کو انہوں  نے  مار ڈالا وہ جو کچھ ان کے  پاس   تھا  اسے  تباہ کر دیا وہ جس شہر میں  گئے  اسے  جلا ڈالا۔ 


قضاۃ  21

1 مِصفاہ میں  بنی اسرائیلیوں  نے  وعدہ کیا ان کا وعدہ یہ تھا "ہم لوگوں  میں  سے  کوئی اپنی بیٹی کو بنیمین کے  خاندانی گروہ کے  کسی آدمی  سے  شادی کرنے  نہیں  دے  گا۔" 2 بنی اسرائیل بیت ایل شہر کو گئے  اور خدا کے  سامنے  شام تک بیٹھے  اور زار و قطار روئے۔ 3 انہوں  نے  خدا سے  کہا "خداوند تو بنی اسرائیلیوں  کا خدا ہے  پھر یہ ہم لوگوں  کے  ساتھ کیوں  ہوا؟ اسرائیل کے  خاندانی گروہوں  میں  سے  ایک خاندانی گروہ کیوں  غائب ہو گیا۔" 4 اگلے  دن سویرے  بنی اسرائیلیوں  نے  ایک قربان گاہ بنائی انہوں  نے  اس قربان گاہ پر خدا کیلئےجلانے  کی قربانی اور اجناس کی قربانی چڑھا ئی۔ 5 تب بنی اسرائیلیوں  نے  کہا "کیا اسرائیل کا کوئی ایسا خاندانی گروہ ہے  جو خداوند کے  سامنے  ہم لوگوں  کے  ساتھ ملنے  نہیں  آیا ہے ؟ "انہوں  نے  یہ سوال اس لئے  پو چھا کہ انہوں  نے  سنجیدہ وعدہ کیا تھا۔ انہوں  نے  وعدہ کیا تھا کہ جو کوئی مصفاہ میں  دوسرے  خاندانی گروہ کے  ساتھ نہیں  آئے  گا۔ مار ڈالا جائے  گا۔ 6 بنی اسرائیل اپنے  رشتہ داروں  بنیمین کے  خاندانی گروہ کے  لوگوں  کیلئےبہت زیادہ رنجیدہ تھے۔ انہوں  نے  کہا " آج بنی اسرائیلیوں  سے  ایک خاندانی گروہ کٹ گیا ہے۔ 7 ہم لوگوں  نے  خداوند کے  سامنے  وعدہ کیا تھا کہ ہم اپنی بیٹیوں  کو بنیمین خاندان کے  کسی آدمی  سے  شادی کرنے  نہیں  دیں  گے۔ ہم لوگ کیا کریں  تاکہ بنیمین کے  گروہ کے  باقی آدمیوں  کو بیوی حاصل ہو سکے۔ " 8 تب بنی اسرائیلیوں  نے  پو چھا "اسرائیل کے  خاندانی گروہوں  میں  سے  کون مصفاہ میں  یہاں  نہیں  آیا ہے ؟ ہم لوگ خداوند کے  سامنے  ایک ساتھ آئے  ہیں۔ لیکن ایک خاندانی گروہ یہاں  نہیں  ہے۔ "تب انہیں  پتہ لگا کہ اسرائیل کے  دوسرے  لوگوں  کے  ساتھ یبیس جلعاد شہر کا کوئی آدمی  وہاں  نہیں  تھا۔ 9 بنی اسرائیلیوں  نے  یہ جاننے  کیلئےکہ وہاں  کون تھا اور کون نہیں  تھا ہر ایک کو گِنا۔ انہوں  نے  دیکھا کہ یبیس جلعاد کا وہاں  کوئی نہیں  تھا۔ 10 اس لئے  بنی اسرائیلیوں  نے  اپنے  ۰۰۰ ۱۲ سب سے  بہا در سپاہیوں  کو یبیس جلعاد شہر کو بھیجا۔ انہوں  نے  ان فوجوں  سے  کہا "جاؤ اور یبیس جلعاد لوگوں  کو عورتوں  اور بچوں  سمیت اپنی تلوار کے  گھاٹ اتار دو۔ 11 تمہیں  یہ ضرور کرنا ہو گا۔ یبیس جلعاد میں  ہر ایک مرد کو مار ڈالو۔ ہر اس عورت کو بھی مار ڈالو جو کسی مرد کے  ساتھ جنسی تعلق قائم کر چکی ہے۔ لیکن اس عورت کو نہ مارو جس نے  کبھی کسی مرد کے  ساتھ جنسی تعلق قائم نہیں کیا ہے۔ " فوجوں  نے  یہی کیا۔ 12 ان بارہ ہزار سپاہیوں  نے  یبیس جلعاد میں  ۴۰۰ ایسی عورتوں  کو پایا جنہوں  نے  کسی مرد کے  ساتھ جنسی تعلق قائم نہیں  کیا تھا۔ سپاہی ان عورتوں  کو کنعان کے  شیلاہ کے  خیمہ میں  لے  گئے۔ 13 تب بنی اسرائیلیوں  نے  بنیمین کے  لوگوں  کے  پاس ایک پیغام بھیجا۔ انہوں  نے  بنیمین کے  لوگوں  کے  ساتھ پُر امن رہنے  کی پیشکش کی۔ بنیمین کے  لوگ رمّون چٹان نامی جگہ پر تھے۔ 14 اس لئے  بنیمین کے  آدمی  اسرائیل واپس آئے۔ بنی اسرائیلیوں  نے  انہیں  یبیس جِلعاد کی عورتیں  دیں  جن کو انہوں  نے  نہیں  مارا تھا۔ لیکن بنیمین کے  آدمیوں  کیلئے عورتیں  کافی نہیں  تھیں۔ 15 بنی اسرائیلیوں  نے  دکھ محسوس کیا۔ بنیمین کے  آدمیوں  کیلئےوہ دکھی تھے  کیونکہ خداوند نے  انہیں  اسرائیل کے  دوسرے  خاندانی گروہ سے  علیٰحدہ کیا تھا۔ 16 بنی اسرائیل کے  بزرگوں  نے  کہا "ہم لوگ بنیمین کے  بچے  ہوئے  آدمیوں  کیلئےبیوی کیسے  پا سکتے  ہیں۔ اس لئے  کہ بنیمین خاندانی گروہ کی سبھی عورتوں  کو مار دیا گیا ہے۔ 17 بنیمین کے  لوگ جو کہ اب تک زندہ بچ گئے  تھے  ان کو بچّے  کی ضرورت ہے۔ یہ اس لئے  کرنا ہو گا کہ اسرائیل کے  خاندانی گروہ میں  سے  ہر ایک خاندانی گروہ تباہ نہ ہو۔ 18 لیکن ہم لوگ اپنی بیٹیوں  کو بنیمین کے  لوگوں  کے  ساتھ شادی کرنے  کی اجازت نہیں  دے  سکتے  ہم لوگوں  نے  یہ وعدہ کیا ہے۔ کوئی آدمی  جو بنیمین کے  آدمی  کو بیوی دے  گا اس کا بُرا ہو گا۔ 19 ہم لوگوں  کے  سامنے  ایک ترکیب ہے  یہ شیلاہ شہر میں  خداوند کی تقریب کا وقت ہے  یہ تقریب یہاں  ہر سال منائی جاتی ہے۔ "(شیلاہ شہر بیت ایل کے  شہر کے  شمال میں  ہے  اور اس سڑک کے  مشرق میں  ہے  جو بیت ایل سے  سِکم کو جاتی ہے  اور یہ لیبونہ شہر کے  جنوب میں  بھی ہے۔ ) 20 اس لئے  بزرگوں  نے  بنیمین لوگوں  کو اپنا خیال بتایا۔ انہوں  نے  کہا "جاؤ اور انگور کے  کھیت میں  چھپ جاؤ۔ 21 تم ہوشیاری سے نگاہ رکھو جب شیلاہ کی نوجوان لڑ کیاں  ناچ میں  حصّہ لینے  کیلئےباہر آئیں  تو تم انگور کے  کھیتوں  سے  باہر آؤ۔ تم میں  سے  ہر ایک، ایک نوجوان عورت کو شیلاہ شہر سے  بنیمین کی سر زمین کولے  جائے اور اس کے  ساتھ شادی کر لے۔ 22 ان نو جوان عورتوں  کے  باپ اور بھائی ہم لوگوں  کے  پاس آئیں  گے  اور شکایت کریں  گے۔ لیکن ہم لوگ انہیں  اس طرح جواب دیں  گے۔ :بنیمین کے  لوگوں  پر مہر بانی کرو۔ وہ اپنے  لئے  بیویاں  اس لئے  نہیں  حاصل کر پا رہے  ہیں  کیونکہ وہ لوگ تم سے  لڑے  اور وہ اس طرح سے  عورتوں  کولے  گئے  ہیں۔ تم نے  اپنے  خدا کے  سامنے  کئے  گئے  وعدہ کو نہیں  توڑا تم نے  وعدہ کیا تھا کہ تم انہیں  عورتیں  نہیں  دو گے۔ تم نے  بنیمین کے  لوگوں  کو عورتیں  نہیں  دیں  لیکن انہوں  نے  تم سے  عورتیں  لے  لیں۔ اس لئے  تم نے  وعدہ کو نہیں  توڑا۔"اس لئے  بنیمین کے  خاندانی گروہ کے  آدمیوں  نے  وہی کیا۔ جب جوان عورتیں  ناچ رہی تھیں  تو ہر ایک آ دمی نے  ان میں  سے  ایک ایک کو پکڑ لیا وہ ان عورتوں  کو دور لے  گئے  اور ان کے  ساتھ شادی کی۔ وہ اپنے  علاقے  میں  لوٹ آئے۔ ان لوگوں  نے  دوبارہ شہروں  کو بنا یا اور وہ ان شہروں  میں  رہنے  لگے۔ 23 24 تب بنی اسرائیل گھروں  کو گئے۔ وہ اپنی زمین اور خاندانی گروہ کو گئے۔ 25 ان دنوں  بنی اسرائیلیوں  کا کوئی بادشاہ نہیں  تھا ہر ایک آدمی  وہی کرتا تھا جو  وہ صحیح سمجھتا تھا۔ 



کتابِ روت




روت 1

1 بہت دنوں  پہلے   جب قاضی حکومت کرتے  تھے  ایک بُرا دن آیا تھا جب لوگوں  کے  پاس کھانے  کیلئے  کافی غذا میسر نہ تھی۔ الیملک نامی ایک آدمی نے  یہوداہ کے  بیت اللحم کو چھوڑ دیا۔ وہ اپنی بیوی اور دو بیٹوں  کے  ساتھ موآب کے پہاڑی ملک میں  چلا گیا۔ 2 اس کی بیوی کا نام نعومی تھا اور اس کے  بیٹوں  کے  نام محلون اور کلیون تھے۔ یہ لوگ یہوداہ کے  بیت اللحم کے  افراتی خاندان کے  تھے۔ اس خاندان نے  موآب کے پہاڑی ملک کا سفر کیا وہاں  ٹھہرے  اور بس گئے۔ 3 بعد میں  نعومی کا شوہر الیملک مر گیا۔ صرف نعومی اور اس کے  دو بیٹے  رہ گئے  تھے۔ 4 اس کے  بیٹوں  نے  موآب ملک کی عورتوں  کے  ساتھ شادی کی۔ ایک کی بیوی کا نام عرُفہ اور دوسرے  کی بیوی کا روت تھا۔ وہ تقریباً دس سال تک موآب میں  رہے۔ 5 محلون اور کلیون بھی مر گئے۔ اب  صرف نعومی اپنے  شوہر اور دو بیٹوں  کے  بغیر اکیلی رہ گئی۔ 6 جب نعومی موآب کے  پہاڑی ملک میں  تھی اس نے  سنا کہ خداوند نے  اس کے  لوگوں  کی مدد کی تھی اس نے  اس کے  لوگوں  کو یہوداہ میں  کھانا دیا تھا۔ اس لئے  نعومی نے  طے  کیا کہ موآب کے پہاڑی ملک کو چھوڑ دے  اور اپنے  گھر واپس جائے۔ اس کی بہوؤں  نے  بھی اس کے  ساتھ جانے  کا فیصلہ کیا۔ 7 انہوں  نے  موآب کے  اس پہاڑی ملک کو چھوڑ دیا جہاں  وہ رہتی تھی۔ اور یہوداہ کی طرف واپس جانا شروع کیا۔ 8 تب نعومی نے  اپنی بہوؤں  سے  کہا "تم میں  سے  ہر ایک کو اپنی ماں  کے  گھر واپس جانا چاہئے۔ تم دونوں  میرے  اور میرے  بیٹوں  کے  ساتھ بہت مہربان رہی تھیں  اس لئے  میں  دعا کر تی ہوں  کہ خداوند بھی تمہارے  ساتھ ویسا ہی مہربان رہے  گا۔ 9 میں  دعا کرتی ہوں  کہ خداوند شوہر اور اچھا گھر پانے  میں  تم دونوں  کی مدد کرے۔ "نعومی نے  اپنی بہوؤں  کو چوما اور پھر وہ سب رونے  لگیں۔ 10 تب بہوؤں  نے  کہا "ہم آپ  کے  ساتھ چلنا چاہتے  ہیں  اور آپ  کے  لوگوں  میں  جانا چاہتے  ہیں۔ 11 لیکن نعومی نے  کہا "نہیں  بہوؤ اپنے  گھر واپس جاؤ۔ تم میرے  ساتھ کس لئے  جاؤ گی؟ میں  تمہاری مدد نہیں  کر سکتی۔ اب میرے  رحم میں  کوئی اور بیٹا نہیں  جو تمہارا  شوہر ہو سکے۔ 12 اپنے  گھر واپس جاؤ! میں  اتنی بوڑھی ہوں  کہ نیا شوہر نہیں  رکھ سکتی۔ یہاں  تک کہ اگر میں  یہ سوچوں  کہ میں  دوبارہ شادی کروں  تو بھی میں  مدد نہیں  کر سکتی۔ اگر میں  آج کی رات ہی حاملہ ہو جاؤں  اور دو بیٹوں  کو جنم دوں  تو بھی اس سے  تمہیں  کوئی مدد نہیں  ملے  گی۔ 13 اس سے  پہلے  کہ تم انہیں  شادی کر سکو تمہیں  ان کے  جوان ہونے  کا انتظار کر نا پڑے  گا۔ میں  تم سے  شوہرکیلئے  اتنا لمبا انتظار نہیں  کرا سکتی۔ اس سے  مجھے  بہت مایوسی ہو گی!اور میں  تو پہلے  ہی سے  بہت زیادہ غم زدہ ہوں۔ خداوند نے  میرے  خلاف بہت کچھ کیا ہے " 14 اس لئے  وہ عورتیں  بہت روئیں۔تب عُرفہ نے  نعومی کا بوسہ لیا اور وہ چلی گئی۔ لیکن روت نے  اسے  بانہوں  میں  لے  لیا اور وہیں  ٹھہر گئی۔ 15 نعومی نے  کہا "دیکھو تمہاری جیٹھانی اپنے  لوگوں  اور اپنے  دیوتاؤں  میں  چلی گئی تمہیں  بھی وہی کرنا چاہئے۔ " 16 لیکن روت نے  کہا "اپنا  ساتھ چھوڑنے    کیلئے  مجھ پر  دباؤ مت ڈالو۔ اپنے  لوگوں  میں  واپس جانے  کیلئے  مجھے  مجبور مت کرو۔ مجھے  اپنے  ساتھ چلنے  کی اجازت دو۔ تم جہاں  کہیں  بھی جاؤ گی میں  وہیں  جاؤں  گی جہاں  بھی تم سوؤ گی میں  بھی وہیں سوؤں  گی۔ تمہارے  لوگ میرے  لوگ ہوں  گے  تمہارا خدا میرا خدا ہو گا۔ 17 جہاں  تم مروگی وہیں  میں  بھی مروں  گی۔ اوروہیں  دفنائی جاؤں  گی۔ میں  خداوند سے  کہتی ہوں  کہ مجھے  سزا دے  اگر میں  یہ وعدہ توڑ دوں  تو۔ صرف موت ہی ہم دونوں  کو الگ کر سکتی ہے۔ " 18 نعومی نے  دیکھا کہ روت کی اس کے  ساتھ چلنے  کی زیادہ خواہش ہے   اس لئے  نعومی نے  اس سے  زیادہ بحث نہیں  کی۔ 19 نعومی اور روت نے  سفر کیا یہاں  تک کہ وہ قصبہ بیت اللحم تک آئے۔ جب وہ دونوں  عورتیں  بیت اللحم میں  داخل ہوئیں  تمام لوگ بہت زیادہ مشتعل ہو گئے۔ انہوں  نے  کہنا شروع کیا "کیا یہ نعومی ہے ؟ " 20 لیکن نعومی نے  لوگوں  سے  کہا "مجھے  نعو می مت کہو مجھے  مارہ کہو۔ کیوں  کہ خدا قادر مطلق نے  میری زندگی غمگین بنائی ہے۔ 21 جب میں  گئی تھی میرے  پاس وہ سب کچھ تھا جومیں  چاہتی تھی لیکن اب خداوند مجھے  خالی ہاتھ گھر لایا ہے۔ خداوند نے  مجھے  ایک دکھی عورت بنا دیا ہے۔ تمہیں  مجھے  'خوش عورت ' کیوں  کہنا چاہئے ؟ خداوند قادر مطلق نے  مجھے  بہت زیادہ تکلیف دی ہے۔ " 22 اس طرح نعومی اور اس کی بہو روت موآب کے  پہاڑی ملک سے  واپس ہوئیں۔ یہ دونوں  عورتیں جو کی کٹائی کے  شروع کے  وقت یہوداہ کے  بیت اللحم میں  آئیں۔ 


روت 2

1 بیت اللحم میں  ایک دولتمند آدمی  رہتا تھا۔ اس کا نام بوعز تھا۔ بوعز الیملک خاندان سے  نعومی کے  قریبی رشتے  داروں  میں  سے  تھا۔ 2 ایک دن رُوت نے  نعومی سے  کہا "میں  سوچتی ہوں  کہ میں  کھیتوں  میں  جاؤں  شاید کوئی ایسا آدمی    ملے  جو مجھ پر رحم کر کے  اس اناج کو اکٹھا کرنے  کی اجازت دے   جسے  وہ اپنے  کھیت میں  چھوڑ دیتا ہے۔ " 3 نعومی نے  کہا "بیٹی ٹھیک ہے   جاؤ"اس لئے  رُوت کھیتوں  میں  گئی وہ فصل کاٹنے  والے  مزدوروں  کے  پیچھے  چلتی رہی اور اس نے  ان اجناس کو اِکٹھا کیا جو چھوڑ دیا گیا تھا۔ ایسا ہوا کہ اس کھیت کا ایک حصّہ الیملک خاندان کے  آدمی  بوعز کا تھا۔ 4 بعد میں  بیت اللحم سے  بوعز کھیت میں  آیا۔ بوعز نے  اپنے  مزدوروں  کا استقبال کیا۔ اس نے  کہا :خداوند تمہارے  ساتھ ہو۔ "مزدوروں  نے  جواب دیا"خداوند آپ  کو خیرو برکت دے۔ " 5 تب بوعز اپنے  نوکر سے  بولا جو مزدوروں  کا نگراں  کار تھا۔ اس نے  پو چھا "وہ لڑکی کس کی ہے ؟ " 6 خادم نے  جواب دیا"یہ وہی موآبی عورت ہے  جو موآب کے  پہاڑی ملک سے  نعومی کے  ساتھ آئی ہے۔ 7 وہ آج صبح سویرے  آئی اور مجھ سے  اس نے  پو چھا کہ کیا میں  مز دوروں  کے  پیچھے  چل سکتی ہوں  اور زمین پر گرے  اناج کو جمع کر سکتی ہوں  اور تب سے  وہ یہ کام کر رہی ہے۔ سوائے  اس کے  جب پناہ گاہ میں  تھوڑی سی آرام کیا۔" 8 تب بوعز نے  رُوت سے  کہا "اے  میری بیٹی سُنو تم اپنے  لئے  اناج جمع کرنے  کیلئے  میرے  کھیت میں  رہو۔ تمہیں  کسی دوسرے  کھیت میں  جانے  کی ضرو رت نہیں  ہے۔ میری مزدور عورتوں  کے  پیچھے  چلتی رہو۔ 9 نظر رکھو کہ وہ کس کھیت میں  جا رہی ہیں  اور اُن کے  پیچھے  چلو۔ میں  نے  نوجوانوں  کو انتباہ کر دیا ہے  کہ وہ تمہیں  پریشان نہ کریں۔ جب تمہیں  پیاس لگے   تو اسی گھڑے  سے  پانی پیو جس سے  میرے  کام کرنے  والے  بھی پانی پیتے  پیں۔" 10 تب رُوت بہت نیچے  زمین تک جھکی اور بوعز سے  کہا "مجھے  تعجب ہوا کہ آپ  نے  مجھ پر توجہ دی۔میں  ایک اجنبی ہوں  لیکن آپ  نے  مجھ پر بڑی مہربانی کی۔" 11 بوعز نے  اسے  جواب دیا "میں  تیری ان ساری خدمتوں  کو جانتا ہوں  جو تم نے  اپنی ساس نعومی کیلئے  کی ہیں۔ میں  جانتا ہوں  کہ تم نے  اس کی مدد اپنے  شوہر کے  مرنے  کے  بعد بھی کی تھی اور میں  جانتا ہوں  کہ تم اپنے  ماں  باپ اور اپنا ملک چھوڑ کر اس ملک میں  یہاں  آئی ہو۔ تم اس ملک کے  کسی بھی آدمی  کو نہیں  جانتی پھر بھی تم یہاں  نعومی کے  ساتھ آئی۔ 12 خداوند تمہیں  ان تمام اچھے  کاموں  کے  لئے  پھل دے  گا جو تم نے  کیا ہے۔ خداوند اسرائیل کا خدا تمہیں  پو را بدلہ دے  گا۔ تم اس کے  پاس حفاظت کیلئے  آئی ہو اور وہ تمہاری حفاظت کرے  گا۔" 13 تب روت نے  کہا "جناب آپ  مجھ پر بہت مہربان ہیں۔ میں  تو صرف ایک خادمہ ہوں۔ میں  آپ  کے  ایک خادم کے  بھی برابر نہیں  ہو ں۔ لیکن پھر بھی آپ  نے  مجھ سے  رحمدلی کی باتیں  کیں  اور مجھے  اطمینان دلا یا۔" 14 دوپہر کے  کھانے  کے  وقت بوعز نے  روت سے  کہا "یہاں  آؤ ہماری روٹیوں  میں  سے  کھاؤ۔ ہمارے  سِرکہ میں  اپنی روٹی ڈبولو۔" اس طرح رُوت مز دوروں  کے  ساتھ بیٹھ گئی۔ بوعز نے  اسے  ڈھیر سارا بھُنا ہوا اناج دیا۔ روت  نےجی بھر کر کھایا اور تھوڑا کھانا بچ بھی گیا۔ 15 تب روت اٹھی اور کام کرنے  واپس چلی گئی۔ تب بوعز نے  اپنے  نوکروں  سے  کہا "روت کو اناج کے  ڈھیروں  کے  پاس بھی اناج جمع کرنے  دو اسے  مت روکو۔ 16 اس کے  کام کو اس کیلئے  کچھ بھری بالیاں  گرا کر ہلکا کرو اسے  اس اناج کو اکٹھا کرنے  دو اسے  منع مت کرو۔ " 17 رُوت نے  شام تک کھیت میں  کام کیا۔ اس نے  بھو سے  سے  اناج کو الگ کیا تو تقریباً آدھا بوشل جَو نکلا۔ 18 روت اس اناج کو جو کہ اس نے  جمع کیا تھا قصبہ میں  اپنی ساس کو دکھانے  کیلئے لے  گئی۔ اس نے  اسے  وہ کھانا بھی دیا جو دوپہر کے  کھانے  میں  سے  بچ گیا تھا۔ 19 اس کی ساس نے  اس سے  پو چھا " یہ اناج تم نے  کہاں  سے  جمع کیا ہے ؟ تم نے  کہاں  کام کیا؟ اس آدمی  کو خداوند کا فضل ملے  جس نے  تم پر توجہ دی۔"تب روت نے  اسے  بتا یا کہ اس نے  کس کے  ساتھ کام کیا تھا۔ اس نے  کہا "جس آدمی  کے  ساتھ میں  نے  کام کیا تھا اس کا نام بوعز ہے۔ "نعومی نے  اپنی بہو سے  کہا "خداوند اس پر فضل کرے۔ خداوند زندوں  اور مردوں  پر مسلسل اپنا رحم دکھاتا رہے۔ " 20 تب نعومی نے  اپنی بہو سے  کہا "بوعز ہمارے  رشتے  داروں  میں  سے  ایک ہے۔ بوعز ہماری حفاظت کرنے  وا لوں  میں  سے  ایک ہے۔ " 21 تب روت نے  کہا "بوعز نے  مجھے  واپس آنے  اور کام کرنے  کو بھی کہا ہے۔ اس نے  کہا ہے  کہ میں  اس کے  نوکروں  کے  ساتھ قریب رہ کر تب تک کام کرتی رہوں  جب تک فصل کی کٹائی پوری نہیں  ہو جا تی۔" 22 تب نعومی نے  اپنی بہو روت سے  کہا "یہ اچھا ہے  کہ تم اس کی خادماؤں  کے  ساتھ کام مسلسل کرتی رہو۔ اگر تم کسی دوسرے  آدمی  کے  کھیت میں  کام کرو گی تو کوئی بھی آدمی  تمہیں  نقصان پہنچا سکتا ہے۔ " 23 اس لئے  روت بوعز کی خادماؤں  کے  ساتھ کام کرتی رہی اس نے  تب تک اناج جمع کیا جب تک جو کی کٹائی پوری نہیں  ہو گئی تھی۔ اس نے  وہاں  گیہوں  کی کٹائی میں  بھی اخیر تک کام کیا۔ روت اپنی ساس نعومی کے  ساتھ رہنے  لگی۔ 


روت 3

1 تب رُوت کی ساس نعومی نے  کہا "میری بیٹی! شاید کہ میں  تیرے  لئے  ایک شوہر اور گھر پا سکوں۔ تو وہ تیرے  لئے  اچھا ہو گا۔ 2 شاید کہ بوعز صحیح آدمی  ہے۔ بوعز ہمارا قریبی رشتے  دار ہے۔ تم نے  اس کی خادماؤں  کے  ساتھ کام کیا ہے  آ ج رات وہ کھلیان میں  کام کر رہا ہو گا۔ 3 جاؤ نہاؤ اپنے  آپ  کو معطر کرو اچھا لباس پہنو اور کھلیان میں  جاؤ لیکن اپنے  آپ  کو بو عز کو نہ دکھا نا جب تک کہ وہ رات کا کھانا نہ کھا لے۔ 4 کھانا کھانے  کے  بعد وہ آرام کرنے  کیلئے  لیٹے  گا۔ دیکھتی رہناتا کہ تم جان سکو کہ وہ کہاں  لیٹتا ہے۔ تب وہاں  جانا اور اس کے  پیر کے  لباس کو اٹھانا اور وہاں  بوعز کے  ساتھ سو جانا۔ وہ بتائے  گا کہ تمہیں  شادی کیلئے  کیا کرنا ہو گا۔ 5 تب روت نے  جواب دیا "آپ  جو کرنے  کو کہتی ہیں  میں  وہی کروں  گی۔" 6 اس لئے  رُوت کھلیان گئی۔ روت نے  وہ سب کچھ کیا جو اس کی ساس نے  اس سے  کرنے  کو کہا تھا۔ 7 کھانے  اور پینے  کے  بعد بوعز مطمئن تھا۔ وہ اناج کے  ڈھیر کے  پاس لیٹنے  گیا۔ تب روت چپکے  سے  اس کے  پاس گئی اور اس نے  اس کے  پیروں  کا لباس اٹھا دیا۔ رُوت اس کے  پیروں  کے  پاس لیٹ گئی۔ 8 تقریباً آدھی رات کو بوعز نے  نیند میں  اپنی کروٹ بدلی اور وہ جاگ پڑا وہ بہت حیران ہوا ایک عورت اس کے  پیروں  کے  قریب تھی۔ 9 بوعز نے  کہا " تم کون ہو؟ " اس نے  کہا "میں  تمہاری باندی روت ہو ں۔ اپنا اوڑھنا میرے  اوپر پھیلا دو۔ تم میرے  محافظ ہو۔" 10 تب بوعز نے  کہا "اے  جوان عورت خداوند تم پر فضل کرے  تم نے  مجھ پر خاص مہربانی کی ہے  تمہاری یہ مہربانی میرے  ساتھ اس سے  بھی زیادہ ہے  جو تم نے  شروع میں  نعومی کے  ساتھ دکھائی تھی۔ تم شادی کے  لئے  کسی بھی دولت مند یا غریب نو جوان کو تلاش کر سکتی تھی لیکن تم نے  ویسا نہیں  کیا۔ 11 اے  جوان عورت اب ڈرو نہیں  میں  وہی کروں  گا جو تم کہتی ہو۔ ہمارے  شہر کے  تمام لوگ جانتے  ہیں  کہ تم ایک بہت اچھی عورت ہو۔ 12 اور یہ سچ ہے  کہ میں  تمہارے  خاندان کا قریبی رشتے  دار ہوں۔ لیکن یہاں  ایک دوسرا آدمی  ہے  جو تمہارے  خاندان کا مجھ سے  بھی زیادہ قریب کا رشتے  دار ہے۔ 13 آج کی رات تم یہیں  ٹھہرو۔ صبح ہم پتہ لگائیں  گے  کہ کیا وہ ہماری مدد کرے  گا۔ اگر وہ تمہاری مدد کرنے  کا فیصلہ کرتا ہے   تو بہتر ہے۔ اگر وہ تمہاری مدد کرنے  سے  انکار کرتا ہے   تو خداوند کے  وجود کو گواہ کر کے  میں  وعدہ کرتا ہوں  کہ میں  تم سے  شادی کروں  گا اور الیملک کی زمین تمہارے  لئے  خرید کر لوٹا دوں  گا اس لئے  صبح تک یہاں  لیٹی رہو۔ 14 اس لئے   روت بوعز کے  پیروں  کے  پاس صبح تک لیٹی رہی۔ وہ اس وقت اٹھی جبکہ ابھی اندھیرا ہی تھا اس سے  پہلے  کہ کوئی اسے  پہچان سکے۔ بوعز نے  اس سے  کہا "ہم اسے  راز میں  رکھیں  گے  کہ تم پچھلی رات میرے  پاس آئی تھی۔" 15 تب بوعز نے  یہ بھی کہا "اپنی چادر میرے  پاس لاؤ اور اسے  پھیلاؤ۔"اس لئے  روت نے اپنی چادر کھول کر رکھی۔بوعز نے  تقریباً ایک بوشل جَو ناپا اور اُس کی ساس نعومی کیلئے  تحفہ کے  طور پر دیا۔ تب بوعز نے  اسے  چادر میں  لپیٹا اور اسے  اس کی پیٹھ پر رکھ دیا تب بوعز شہر چلا گیا۔ 16 روت اپنی ساس نعومی کے  گھر گئی۔ نعومی دروازہ پر گئی اور پوچھا "کون ہے ؟ "روت اندر گئی اور اُس نے  نعومی سے  سب کچھ جو بوعز نے  اس سے  کہا تھا بتائی۔ 17 اس نے  کہا "بوعز نے  یہ جَو تحفہ کے  طور پر تمہیں  دیا ہے۔ بوعز نے  کہا کہ آپ   کیلئے  تحفہ  لئے  بغیر مجھے  گھر نہیں  جانا چاہئے۔ " 18 نعومی نے  کہا "بیٹی تب تک صبر کرو جب تک ہم یہ سُنیں  کہ کیا ہوتا ہے۔ بوعز اس وقت تک آرام نہیں  کرے  گا جب تک وہ اسے  پورا نہیں  کر لیتا جو اُسے  کرنا چاہئے۔ ہم لوگوں  کو شام تک معلوم ہو جائے  گا کہ کیا ہو گا۔" 


روت 4

1 بوعز اس جگہ پر گیا جہاں  شہر کے  پھاٹک کے  قریب لوگ جمع ہوئے  ہیں۔ بوعز اس وقت تک وہاں  بیٹھا رہا جب تک کہ وہ قریبی رشتے  دار وہاں  سے  نہیں  گزرا جس کا ذکر بوعز نے  رُوت سے  کیا تھا۔ بوعز نے  اسے  بلایا "دوست یہاں  آؤ بیٹھو۔" 2 تب بوعز نے  وہاں  گواہوں  کو جمع کیا۔ بوعز نے  شہر کے  دس بزرگوں  کو ایک ساتھ جمع کیا اور اس نے  ان سے  کہا "یہاں  بیٹھو "اس لئے  وہ سب بیٹھ گئے  3 تب بوعز نے  قریبی رشتہ دار سے  باتیں  کیں۔ اس نے  کہا "نعومی موآب کی پہاڑی ملک سے  واپس آئی ہے  وہ اس زمین کو بیچ رہی ہے  جو ہمارے  رشتہ دار الیملک کی ہے۔ 4 "میں  نے  طے  کیا ہے  کہ اس کے  بارے  میں  یہاں  رہنے  والے  لوگوں  اور اپنے  لوگوں  کے  بزرگوں  کے  سامنے  تم سے  کہوں۔ اگر تم زمین کو واپس خریدنا چاہتے  ہو تو اُسے  خرید لو۔ اگر تم زمین کو چھڑانا نہیں  چاہتے  ہو تو مجھے  بتاؤ۔ میں  جانتا ہوں  کہ تمہارے  بعد وہ آدمی  میں  ہی ہوں  جو اس زمین کو چھڑا سکتا ہوں۔ اگر تم زمین کو واپس نہیں  خریدتے  ہو تو اسے  میں  خریدوں  گا۔"تب اس آدمی نے  کہا :"میں  اسے  چھڑاؤں  گا۔" 5 تب بوعز نے  کہا "اگر تم زمین نعومی سے  خریدتے  ہو تو تمہیں  مرحوم کی بیوی رُوت بھی ملے  گی۔ جب روت کا بچہ ہو گا تو وہ زمین اس بچّہ کی ہو گی۔ اس طرح زمین مرحوم کے  خاندان میں  ہی رہے  گی۔" 6 قریبی رشتے  دار نے  جواب دیا "میں  زمین کو واپس خرید نہیں  سکتا۔ یہ زمین میری ہی ہونی چاہئے  تھی لیکن میں  اسے  خرید نہیں  سکتا۔ اگر میں  ایسا کروں  تو مجھے  اپنی زمین سے  ہاتھ دھو نا پڑ سکتا ہے۔ اس لئے  تم اس زمین کو خرید سکتے  ہو۔ " 7 ( اسرائیل میں  بہت دنوں  پہلے   اگر کوئی کسی جائیداد کو خریدتا یا چھڑاتا تو ایک شخص اپنا جوتا اتارتا تھا اور دوسرے  شخص کو دیتا تھا۔ یہ ان کے  خریدنے  کا ثبوت تھا۔ ) 8 اس لئے  اس قریبی رشتے  دار نے  کہا " زمین خرید لو " تب اس قریبی رشتے  دار نے  اپنا جوتا اتارا اور  بوعز کو دے  دیا۔ 9 تب بوعز نے  بزرگوں  اور سب لوگوں  سے  کہا آج آپ  لوگ میرے  گواہ ہیں  کہ میں  نعومی سے  وہ سب چیزیں  خرید رہا ہوں  جو الیملک کلیون اور محلون کی ہیں۔ 10 میں  نے  محلون کی بیوہ روت کو بھی اپنی بیوی بنانے   کیلئے  خرید رہا ہوں۔ میں  یہ اس لئے  کر رہا ہوں  کہ مرے  ہوئے  آدمی  کی جائیداد اس کے  خاندان میں  ہی رہے  گی۔ اس طرح مرحوم کا نام اس کے  خاندان اور اس کی زمین سے  الگ نہیں  کیا جائے  گا۔ آپ  لوگ آج اس کے  گواہ ہوں۔ 11 اس طرح سب لوگ اور بزرگ جو شہر کے  پھا ٹک کے  قریب تھے  گواہ تھے۔ انہوں  نے  کہا "یہ عورت جو تمہارے  گھر آ رہی ہے   خداوند اسے  راخل اور لیاہ جیسی بنائے  جس نے  اسرائیل کے  گھر کو بنایا۔ افراتہ میں  طاقتور رہو! بیت اللحم میں  مشہور ہو! 12 تمرنے  جیسے  یہوداہ کے  بیٹے  فارص کو پیدا کیا۔ اور اس کا خاندان عظیم ہوا۔ اسی طرح خداوند تمہیں  روت سے  کئی بچّے  دے۔ اور تمہارا خاندان بھی اس کی طرح عظیم ہو۔ 13 اس طرح بوعز نے  روت سے  شادی کی۔ خداوند نے  روت کو حاملہ کیا اور روت کاایک بیٹا پیدا ہوا۔ 14 شہر کی عورتوں  نے  نعومی سے  کہا "اس خداوند کی تعریف کرو جس نے  تمہیں  یہ بچہ دیا۔ وہ اسرائیل میں  مشہور ہو گا۔ 15 وہ تمہیں  پھر از سرِ نو جوان بنا دے  گا۔ اور  بڑھا پے  میں  وہ تمہارا دھیان رکھے  گا۔ تمہاری بہو کے  سبب یہ ہوا ہے۔ اس نے تمہارے  لئے  اس بچے  کو جنم دیا۔ وہ تم سے  پیار کر تی ہے۔ اور وہ تمہارے  لئے  سات بیٹوں  سے  بڑھ کر ہے۔ " 16 نعومی نے  لڑ کے  کو لیا اور اسے  اپنی بانہوں  میں  اٹھا لی اور اس کی نگہداشت کی۔ 17 پڑوسیوں  نے  بچے  کا نام رکھا۔ ان عورتوں  نے  کہا "اب نعومی کے  پاس بیٹا ہے "پڑوسیوں  نے  اس کا نام عوبید رکھا۔ عوبید یسّی کا باپ تھا اور یسّی بادشاہ داؤد کا باپ تھا۔ 18 فارص کے  خاندان کی تاریخ یہ ہے  :فارص حصرون کا باپ تھا۔ 19 حصرون رام کا باپ تھا۔ رام عمینداب کا باپ تھا۔ 20 عمینداب نحسون کا باپ تھا۔ نحسون سلمون کا باپ تھا۔ 21 سلمون بوعز کا باپ تھا۔ بوعز عوبید کا باپ تھا۔ 22 عوبید یسّی کا باپ تھا۔ یسّی داؤد کا باپ تھا۔ 
٭٭٭
ماخذ:
http://gospelgo.com/a/urdu_bible.htm
تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید
